Et c’est votre plus grande inquiétude?
Oui, tout type de virus,
mais très probablement quelque chose de similaire
à la grippe.
À cause du transport aérien.
Dans les airs.
- Tousser...
- Euh, je-Je suis désolé.
Je voulais dire les gens. Dans les avions.
Euh, c’est quelque chose que vous avez décrit dans votre livre.
Oui, un nouveau virus à Madagascar, disons,
pourrait être à Chicago d’ici quelques semaines.
Et nous nous retrouvons avec une pandémie mondiale. Pan signifiant « tout ».
Le monde entier tombe malade d’un seul coup.
Hm... et, euh, Dr Neuman,
Vous êtes également épidémiologiste.
Je présume la perspective d’une pandémie virale
vous empêche également de dormir la nuit.
- non.
- non?
- non.
- Très bien, eh bien, c’est notre spectacle.
non.
L’humanité est en guerre contre le virus depuis le début.
Parfois, des millions de personnes meurent, comme dans une guerre réelle.
Mais à la fin, nous gagnons toujours.
Euh, mais vous... Euh, juste pour être clair, vous, vous pensez
Les micro-organismes constituent une menace.
Oh, dans les termes les plus terribles.
- Bactéries.
- non.
- Vous aimez dire non.
- Oui.
Pas les bactéries. Pas les virus.
- ainsi?
- Champignon.
Oui, c’est la réponse habituelle.
Les champignons semblent assez inoffensifs.
De nombreuses espèces savent le contraire.
Parce qu’il y a des champignons qui ne cherchent pas à tuer...
mais à contrôler.
Permettez-moi de vous demander,
d’où obtenons-nous le LSD?
D’où l’obtenez-vous?
Il provient de l’ergot, un champignon.
Psilocybine? Aussi un champignon.
Les virus peuvent nous rendre malades,
Mais les champignons peuvent altérer notre esprit même.
Il y a un champignon qui infecte les insectes.
Pénètre dans une fourmi, par exemple,
voyage à travers son système circulatoire jusqu’au cerveau de la fourmi,
puis l’inonde d’hallucinogènes,
pliant ainsi l’esprit de la fourmi à sa volonté.
Le champignon commence à diriger le comportement de la fourmi,
lui dire où aller, quoi faire,
comme un marionnettiste avec une marionnette.
Et ça empire.
Le champignon a besoin de nourriture pour vivre,
alors il commence à dévorer son hôte de l’intérieur,
remplacer la chair de la fourmi par la sienne,
Mais il ne laisse pas mourir sa victime.
Non, il... Il maintient sa marionnette en vie
en empêchant la décomposition.
Comment? D’où obtenons-nous la pénicilline?
- Champignon.
- Oh...
Docteur Schoenheiss, vous êtes en détresse.
L’infection fongique de ce type est réelle,
mais pas chez l’homme.
Certes, les champignons ne peuvent pas survivre
si la température interne de son hôte est supérieure à 94 degrés.
Et actuellement, il n’y a aucune raison pour que les champignons évoluent
pour pouvoir résister à des températures plus élevées.
Mais que se passerait-il si cela changeait ?
Et si... par exemple
Le monde devait se réchauffer un peu plus ?
Eh bien, maintenant il y a des raisons d’évoluer.
Un gène mute et un ascomycète, euh, candida, ergot,
Cordyceps, Aspergillus, n’importe lequel d’entre eux pourrait devenir
capable de s’enfouir dans notre cerveau
et prendre le contrôle non pas de millions d’entre nous, mais de milliards d’entre nous.
Des milliards de marionnettes à l’esprit empoisonné
fixé en permanence sur un objectif fédérateur :
transmettre l’infection à tous les humains vivants
par tous les moyens né cessaires.
Et il n’y a pas de traitements pour cela.
Pas de préventifs, pas de remèdes.
Ils n’existent pas. Ce n’est même pas possible
pour les fabriquer.
Donc, si cela se produit?
Nous perdons.
Euh, nous reviendrons.
Alarme.
Alarme!
- Où est le mélange à crêpes?
- Oh, étais-je...
Oui, je l’étais. Pardon.
J’allais vous faire des crêpes d’anniversaire.
Je jure.
Vous savez, je n’aime pas vraiment les crêpes.
Je sais que vous ne les aimez pas. C’était à mon avantage.
Vitamine C.
Vous faites vos devoirs?
Fractions?
Quel âge as-tu encore ?
Trente-six.
Je vais devoir porter des couches bientôt.
Qui a dit que je ne le faisais pas déjà ?
Coquille.
Calcium.
Belle.
Y en a-t-il assez pour Oncle Tommy?
Eh bien, il y en aurait eu.
Ay!
Tu es toujours en vie, vieux connard.
Aw, il t’aime.
Il dépend de moi. Ce n’est pas la même chose.
- Je pense que c’est la même chose.
- C’est définitivement la même chose.
Je pensais que nous avions des crêpes.
Nous viendrons vous chercher quelque part sur la route.
- Des gars concrets seront là?
- Oui, ils ont dit peut-être.
Peut-être? Nous ne pouvons pas encadrer tant que nous n’avons pas versé.
Nous ne serons pas payés tant que nous n’aurons pas encadré.
Eh bien, nous pourrions faire venir quelqu’un d’autre.
- Faites le travail plus rapidement.
- Non, c’est pas vrai.
Je ne partage pas ce travail.
Je veux à peine le partager avec vous.
Nous pourrions travailler un double.
- Littéralement? Aujourd’hui?
- Je sais. J’aurais fini à neuf heures.
À neuf heures, n’est-ce pas?
Oui.
Je vais ramener un gâteau.
je promets.
... la poursuite des troubles à Jakarta,
mais conseillent des citoyens américains...
Jakarta. Où est-ce, le Moyen-Orient?
Ne vous dit rien. C’est définitivement un pays.
- Ou peut-être une partie de l’Asie?
- Jakarta n’est pas un pays.
Faire partie de l’Asie n’est pas mutuellement exclusif avec être un pays,
et en fait, c’est la capitale de l’Indonésie.
Merde. De l’espoir pour nous encore.
D'accord.
Terminez vite, nous vous déposerons .
- Je mange encore mes coquilles d’œufs.
- Vous avez sept minutes.
Votre t-shirt est à l’envers.
Merde.
Il est perdant.
Sarah!
Hé, voisin!
Oh, salut.
Euh, Connie était askin' après toi,
puisque vous n’avez pas fini depuis un moment.
Rendez-les heureux.
Je pourrais venir après l’école, mais juste pour, comme,
- Un peu?
- Oh, elle prendra ce qu’elle a.
Vous pouvez tous cuisiner, peu importe.
Speakin' of...
Nous avons eu beaucoup de choses supplémentaires ici.
Vous voulez tous des biscuits?
Papa, tu adores les biscuits.
Oui.
Mais je suis sur Atkins.
- Sur quoi maintenant?
- C’est, euh... Tu sais quoi?
Nous devons courir, mais Sarah sera là plus tard.
Elle restera aussi longtemps que vous le souhaitez.
Dites-vous tout sur Atkins.
Génial! Je vais le faire savoir à Connie.
Solide.
Je ne peux pas vous dire à quel point c’était excitant d’écouter cette putain de conversation.
Sors ça.
Joyeux anniversaire.
Je veux que vous écriviez ce diagramme exactement comme je l’ai.
Toujours sujet et prédicat.
Verbe et nom.
D’accord, la phrase est: «Où allez-vous?» Le sujet, c’est vous.
Vous... s’en vont.
Prédicat.
Où, adverbe.
Vous le voyez? D’accord. Avoir quelques hochements de tête, secouer la tête.
Je vous jure que vous l’utiliserez plus tard dans la vie.
Croyez-moi, c’est pourquoi vous êtes ici.
d'accord? ainsi...
Oui, vous devez le savoir!
Oui, c’est sur votre test la semaine prochaine!
Les devoirs sont dus à la fin du cours demain!
Vingt.
Voilà?
D’accord, 30.
Vingt ans, c’est bien.
C’est un printemps. Je vais le faire tout de suite.
Toute la journée. Je jure.
- Nous fermons.
- Hein?
Nous avons terminé pour aujourd’hui.
Il est 15h15, nous fermons à 7h.
- Je suis vraiment désolé. Il ne peut pas terminer.
- J’ai déjà terminé.
Tu devrais rentrer chez toi.
- Voilà, ma chérie.
- Pardon.
Je commençais à m’inquiéter.
J’obtenais quelque chose pour mon père.
Salut, Miséricorde.
Hé, est-ce que tout va bien? Comme, aux nouvelles?
Comme quoi, hon?
Eh bien, non, il y avait juste beaucoup de policiers et d’autres choses sur la route aujourd’hui.
Eh bien, c’est vrai tous les jours, innit?
Les gens là-bas ont besoin d’être en règle avec Jésus.
Trois clous, plus une croix, équivalent à quatre.
Je pensais que nous allions faire des biscuits.
Pépites de chocolat?
Raisin sec.
C’mon, maman. C’est vert.
Vous aimez ça. Oh!
C'est parti!
Je ne sais pas pourquoi je lui parle.
Elle est complètement sourde.
Vous voulez me donner un coup de main?
J'arrive!
Hé, Mme Adler?
Puis-je emprunter ceci?
Oh!
Oui, bien sûr.
C’est l’un de Danny.
Tu sais quoi? Mon père va être de retour très bientôt.
- Je devrais y aller.
- T'es sûr?
- Oui.
- Eh bien, vous êtes takin' quelques cookies.
Aucun commentaire aujourd’hui du département de police d’Austin
concernant une série d’incidents violents à travers la ville,
Certains suggèrent qu’une nouvelle drogue de rue pourrait être à blâmer.
Plus d’informations à ce sujet à notre retour,
avec Manuela Sanchez en direct...
Vous avez verrouillé la porte pour une fois.
Bien fait.
Oui.
- C’est 10.
- Je sais.
Ils... nous a donné la mauvaise taille pour les en-têtes.
Cela ne veut rien dire pour vous. Désolé.
Où est le gâteau?
- Merde.
- C’mon, mec.
J’en aurai un demain.
Jurez, ou vous n’obtenez pas votre cadeau.
- Vous m’avez fait un cadeau?
- Jure.
Sur ma vie.
Wow.
Corrigé pour vous.
- Vraiment?
- Quel?
Je n’entends rien.
C’était boiteux.
- Vous êtes boiteux.
- Oui je sais.
Où avez-vous trouvé l’argent pour cela?
Drogues. Je vends des drogues dures.
C’est mieux que ce que je fais.
Ce n’était que 20 $, que je vous ai volés.
J’aurais pu en voler 60, mais j’ai remis la monnaie
- parce que je suis un voleur honnête.
- Mm.
D’ailleurs, c’est la pensée qui compte.
Et vous n’alliez jamais le faire pour vous-même, alors.
Merci.
Oh! Il y en a un de plus.
- L’a emprunté aux Adlers.
- Oh, c’est celui avec les scènes supprimées.
Oui, imaginez à quel point cela doit être mauvais.
Allez, introduisez-le. Alors que c’est toujours votre anniversaire.
- Ne t’endors pas.
- «Bien sûr, je ne le ferai pas.
C’est trop fascinant.
Bonjour?
Joel, c’est moi.
Euh, je vais bien.
- Oui?
- Mais je suis en prison.
- Putain.
- Ce n’était pas ma faute cette fois.
J’étais au bar, un gars devient fou, commence à balancer chez une serveuse,
Je suis entré, je l’ai assommé, les flics sont arrivés...
Regardez, ça n’a pas d’importance.
- Vous devez me renflouer.
- Maintenant?
C’est vendredi, tu ne me fais pas sortir ce soir,
Je suis ici tout le week-end.
C’est une putain de maison de fous, Joel.
- Je dois sortir.
- Eh bien, quelle prison? Comté de Travis?
Oui, le 10.
- Bon sang, Tommy.
- Désolé.
S'il vous plaît.
d'accord.
Putain d’idiot.
Papa?
papa?!
... dedans.
Services d’application de la loi et d’urgence
sont dans la région et seront en contact avec d’autres instructions.
Restez à l’intérieur, forces de l’ordre...
Chut, chut... Facile. Facile, miséricorde.
Qu’est-ce que tu fais ici, mon garçon?
Allez, nous allons vous ramener à la maison.
C’mon, Miséricorde. S’il vous plaît.
Pitié!
Mme Adler?
Mme Adler?
Mme Adler?
Aide-moi.
Montez dans le camion! Tout de suite!
Déplacer!
Qu’est-ce qu’on fait, Joël ?
- Tu l'as tuée.
- Bébé, je suis désolé.
- Joel, nous devons y aller.
- Sarah, écoute-moi.
Il n’y a pas que les Adlers.
Mais nous allons être courageux,
Et nous allons sortir de ça.
Hé. Allons-y. Allez.
Montez.
Joel?
Denise, tu rentres à l’intérieur de la maison !
- Vous verrouillez vos portes! Maintenant!
- C’mon, c’mon, entrez!
- Attachez votre ceinture de sécurité.
- Attendez.
Jésus-Christ, Joël !
- Vous prenez 70...
- 71, je sais.
- Papa...
- On ne sait pas.
Ils disent que c’est un virus.
Une sorte de parasite.
Est-ce que cela vient de terroristes?
On ne sait pas.
- Sommes-nous malades?
- non. Bien sûr que non.
Pourquoi les choses ont-elles explosé?
Pas de téléphone portable, pas de radio.
Il y a une minute, le journaliste ne voulait pas se taire.
- Comment le sais-tu?
- Quel?
Comment savez-vous que nous ne sommes pas malades?
Ils disent que ce sont surtout des gens de la ville.
C’est pourquoi ils ont bloqué l’autoroute.
Dieu.
Il s’agit du logement de Jimmy.
Les Adler emmenaient Nana dans la ville.
À l’hôpital pour des trucs.
C’est juste. Ils le feraient. C’est probablement pourquoi.
Mais... Il faudrait y aller beaucoup... Droite?
Nous allons bien. Fais-moi confiance.
D'accord.
Ici! Ici!
- Hé, c’est bon !
- Qu'est-ce que tu fais?
- J’ai un enfant, Joel.
- Nous aussi. Continuez à conduire.
Nous pourrions les mettre à l’arrière.
Quelqu’un d’autre viendra.
Baiser! Tout le monde avait la même putain d’idée.
Je n’arrive pas à m’en sortir.
D’accord, d’accord. Réfléchissons-y, nous y réfléchirons.
- baiser!
- Très bien, prenez le terrain.
Nous coupons et nous reprenons sur le, du côté ouest.
Oui, oui, oui, oui. Ouest, ouest, d’accord.
Très bien, attends.
Merde! Putain d’armée.
- N'est-ce pas bon?
- C’est bon pour eux,
Mais c’est l’autoroute que nous essayons d’atteindre.
Très bien, continuez à bouger'. Dirigez-vous vers le nord.
- Pourrait être beaucoup de gens.
- Eh bien, nous ne pouvons pas aller vers le sud,
Nous ne pouvons pas aller vers l’est, nous ne pouvons pas aller vers l’ouest.
Sinon est-ce qu’on est censé aller ?
Tommy, allez!
Oui.
Oui, je connais cet endroit.
- Ça peut marcher.
- Oui, mais alors quoi ?
Je ne sais pas. Mexique. Juste loin, aussi loin que nous le pouvons.
- Quelle quantité de gaz?
- Réservoir trois-quarts.
Traversez la ville, le terrain de golf au bord de la rivière, tout droit,
Nous reprenons l’autoroute de l’autre côté du blocus...
Ensuite, nous sommes sortis.
Peut-être que c’est partout.
Peut-être qu’il n’y a nulle part où aller.
Putain?!
Fils de pute. Je dois faire le tour.
Attrapez-en un peu'!
Très bien, continuez, continuez à avancer.
Merde. Tommy!
Tommy, tu ne peux pas t’arrêter là.
- Je ne peux pas tous les traverser.
- T'es sérieux?!
Continuez !
Allez, allez, allez. Dos, dos, arrière,
- Retour, dos, dos, retour!
- J'essaie!
Tommy, va plus vite ! Nous devons y aller!
J’essaie! Il n’y a nulle part où aller !
- Trouvez une ruelle!
- Quelle ruelle?!
- Il y a du monde partout!
- Roulez la merde sur eux!
Nous devons sortir de cette rue maintenant!
C’est ce que j’essaie de faire, Joel.
Tout ira bien. Continuez simplement à conduire ».
papa?!
Merde alors!
Bouger... bouger!
Sarah... Sarah.
Restez là. Ne Bouge pas.
Tommy, ça va?
Oui, je vais bien.
Sarah... Ne regarde pas.
Tu me regardes... d’accord?
Je suis désolé, bébé, je sais, je sais.
Viens ici. Mets tes bras autour de moi.
Viens ici, viens ici.
Je t’ai eu. J’ai eu... Je t’ai eu.
Je t’ai.
Comment vas-tu?
- Mm-mm.
- Comment vas-tu?
- Ma cheville.
- D’accord, d’accord.
Nous devons sortir de la rue!
Merde!
Tommy?!
Tommy?!
Tommy!
Dirigez-vous vers la rivière! Je vais trouver un moyen.
Sortez-la ici, Joel! Aller!
- On ne peut pas le quitter.
- Il ira bien.
- Tu peux t’enfuir ?
- non.
- Tu gardes les yeux sur moi.
- d'accord.
- d'accord?
- d'accord.
Et ne cherchez nulle part ailleurs.
Bien.
C’est bon, bébé. Vous êtes en sécurité.
ne Bouge pas!
- Ma fille est blessée. Sa cheville.
- Arrêtez-vous là !
d'accord.
Facile maintenant. Nous ne sommes pas malades!
J’ai eu deux civils au bord de la rivière,
l’un d’eux a été blessé.
Cheville.
Qu’en est-il de l’oncle Tommy?
Nous allons d’abord vous trouver dans un endroit sûr.
Ensuite, nous reviendrons pour lui, d’accord?
- d'accord.
- d'accord.
Je suis désolé, répétez?
Hé! Personne ne vous a dit de bouger.
Oui Monsieur.
Oui Monsieur.
Nous ne sommes pas malades.
Monsieur...
Nous ne sommes pas malades!
Désolé.
S’ll te plaît, ne le fais pas.
Mon Dieu.
Non. Oh non.
Non, c’est pas vrai. non.
d'accord...
Tu vas bien. Bouge ta main, bébé.
Bougez votre main.
Je sais, bébé, je sais, je sais, je sais, je sais.
Je sais que ça fait mal.
Bien. Ne regardez pas vers le bas, levez les yeux, levez les yeux.
Allez, bébé. Tu vas bien, tu vas bien.
Je sais, je sais, je sais, je sais, bébé, je sais, je sais.
Je sais que ça fait mal.
Tu vas t’en sortir.
D’accord... bébé, bébé, bébé, écoute-moi.
Je dois te lever, d’accord?
Je dois te lever.
D’accord? Vous allez.
Vous allez. Je sais, bébé.
Je sais, je sais, je sais, je sais, je sais, je sais, je sais.
Tommy, aide-moi !
Joel.
C’mon, petite fille.
Allez, petite fille, je dois te lever.
Allez.
Allez, on va se lever.
Allez, petite fille.
Allez... venir... S’il vous plaît.
Nous ne voulons pas que vous tombiez de votre chaise.
Comment t'appelles-tu?
Tu es seul?
Et, e uh...
Comment avez-vous obtenu cela?
Il va y avoir un petit chatouillement ici.
Et si je vous disais qu’après que nous vous ayons donné des médicaments,
Nous allons vous trouver votre nourriture préférée à manger.
Ça te veut ?
Et puis nous vous donnerons de nouveaux vêtements... et les jouets.
Autant que vous voulez jouer avec.
C’est juste une petite aiguille.
C'est bon.
Tu es en sécurité.
Je ne peux pas.
Dix.
- Tu as autre chose ?
- Pas aujourd’hui.
Demain, nous avons eu le balayage des rues...
ou l’entretien des égouts.
Qu’est-ce qui paie le plus?
Ce serait celui avec la merde.
Équipage tardif. 16 h à partir de l’occasion.
Jason Choi,
violation de la norme EMC 342.3,
sortie non autorisée d’une zone de quarantaine.
Maria Elisiano,
violation de la norme EMC 342.7,
entrée non autorisée dans une zone de quarantaine.
Chacun d’entre vous a été jugé par un tribunal militaire,
et chacun d’entre vous ayant été reconnu coupable
par le comité de la cour martiale,
et d’une condamnation à mort par exécution,
tel que habilité par l’EMPA, article 1, section 5...
Allez.
Ou je pourrais simplement te tirer dessus.
Oui, mais alors que feriez-vous?
Il vous manque cinq.
- Oxy?
- Hydro.
- Quel âge?
- Trois mois.
- D’Atlanta ?
- Je ne sais pas d’où il les tient.
Je sais juste qu’ils sont réels.
Si c’est réel, c’est d’Atlanta.
FEDRA a une usine là-bas dans le QZ.
Soi-disant ne fait que deux choses.
Pilules et balles, balles et pilules.
Eh bien, plus vous tirez sur les gens, plus il est difficile de dormir, je suppose.
Oh, vous devinez?
Vous les voulez ou pas?
J’ai besoin de récupérer le sac.
- Comment faisons-nous avec le véhicule?
- Tout est prêt.
Il fallait juste avoir un dernier gars dans le dépôt pour acheter.
D’accord, combien?
Quatre d’entre eux sur ce quart plus moi...
six cents au total.
Regardez, ces camions sont pour une raison.
Et ils n’ont pas de piles. Je sais.
Je peux en voir environ 200 pour les autres gars...
deux cents pour vous.
Affaire.
Hé, faites-vous une faveur...
Restez à l’écart des rues pour les prochaines nuits.
Fuckin' Fireflies a explosé toute la semaine.
Deux de nos gars se sont fait tirer dessus ce matin.
Boss nous a fait travailler en double.
Les gars sont nerveux et fatigués.
Il est facile de faire une erreur dans le noir.
Restez en sécurité.
Oui, toi aussi.
Que veux-tu que je dise, Tess ?
Je ne suis pas adroit de vous dire quoi que ce soit.
Sûr.
Ce n’est pas comme si j’avais prévu... rippin' vous enlève.
Désolé.
Bien...
Et si nous laissions tomber?
Qu’allez-vous faire d’autre?
Tu vas me garder ici?
- Tue-moi?
- Tess, c’mon.
Alors, Robert... Que voulez-vous?
Je veux que vous oubliiez que cela s’est jamais produit.
Fait.
- Fais pas ça.
- Quel?
C’est juste une batterie de camion. Je t’ai payé pour ça,
Vous l’avez vendu à quelqu’un d’autre, et vous avez dépensé mon argent.
Je veux dire, tu penses que je n’ai jamais fait de conneries comme ça ?
- Mes gars t’ont baisé.
- Oui, alors disciplinez-les.
Vous coupez un doigt ou ce que vous voulez.
Je m’en fous. Ce sont vos putains de gars.
Et votre gars? Parce que quand il te voit,
- Je veux dire, mettez-vous à ma place.
- Regarde, me répond-il.
Donc, je vous donne ma parole qu’il ne vous fera pas de mal.
Je lui dirai que je me suis fait sauter... certains gars,
et puis vous et moi pouvons simplement passer à autre chose.
Maintenant, ta merde a à peu près gâché ma semaine,
et j’aimerais rentrer chez moi et boire jusqu’à ce que mon visage cesse de me faire mal.
Alors, on est bons ?
Oui.
Tous les citoyens doivent se dédouaner
la zone environnante immédiatement.
Ne revenez pas avant que les autorités de la FEDRA ne le permettent.
Tous les citoyens doivent nettoyer immédiatement les environs.
Ne revenez pas avant que les autorités de la FEDRA ne le permettent.
Tous les citoyens doivent nettoyer immédiatement les environs.
Ne revenez pas avant que les autorités de la FEDRA ne le permettent.
Tous les citoyens doivent nettoyer immédiatement les environs.
Ne revenez pas avant que les autorités de la FEDRA ne le permettent.
Tous les citoyens doivent nettoyer immédiatement les environs.
Ne revenez pas avant que les autorités de la FEDRA ne le permettent.
Oh merde.
Firefly, en haut!
Libérez Boston maintenant, motherfuckers!
- Ils tirent. Ils nous tirent dessus.
- Sur vos genoux.
- À genoux!
- Non, non! Je ne suis pas un F...
Je ne suis pas un, je ne suis pas un Firefly!
Comptez lentement et clairement de un à 10.
- Un, deux, trois, quatre...
- Lentement...
et clairement.
Un.
Deux.
Trois.
Quatre.
Cinq.
Six.
Sept.
Huit.
baiser...
Vous.
Et tendez votre...
- Énoncez votre nom, lentement et clairement.
- Veronica.
Comme hier... et la veille...
et la veille, et le...
Hé, les gens vont venir me chercher.
Les gens de FEDRA. Tu m’entends?
Laissez-moi sortir ou vous allez payer, motherfuckers!
Je ne suis pas censé être ici!
Hé, il y a une ligne!
«Dis à papa que c’est une fille.
«Ce serait bien, non?
« Il voulait une petite-fille.
Amour, Becca.
Message de fin. Relisez-les.
C’est bien ça... 73-K Orlando. Dehors.
Nothin'?
Y a-t-il une chance qu’il arrive la nuit?
Tu dors, ça te manque?
Hm.
Quand je dors, Gabriela écoute, ou mon fils.
L’intelligent, pas l’autre, que Dieu le bénisse.
Si Tommy répondait, nous le saurions.
- Et vous parlez à la tour ?
- Tous les jours.
Ils lui ont donné votre message, ils ne l’ont ni vu ni entendu
de lui depuis, et c’est tout.
- Cela ne fait pas si longtemps.
- Ça fait trois semaines.
Il ne lui a jamais fallu plus d’une journée pour répondre.
Je suis sûr qu’il va bien.
Montrez-moi où se trouve la tour.
Oh, vous ne pouvez pas être sérieux.
J-Joel, c’est dans le Wyoming.
Euh, tout ce pays ouvert?
Je veux dire, tu es un gars capable,
mais il y a des choses pires que Infected là-bas.
J’entends tout à ce sujet.
Il y a des pillards, il y a des esclavagistes...
Mais vous êtes «sûr» que Tommy va bien?
C’est, euh, c’est la tour Cody...
Q-Bar 4, mais je ne sais pas exactement si...
prochain!
Tu sais quoi, Joel...
Joel!
Je me suis fait sauter par quelques gars.
- Quels gars?
- Juste quelques adolescents.
Dit de la merde, probablement pas.
Allez. Vous savez que ces gars-là sont nés après l’épidémie.
Je n’ai jamais appris à argumenter. Ils commencent juste à se balancer.
Putain de morceaux de merde de 19 ans.
C’est un miracle que vous soyez en vie.
C’est un miracle que chacun d’entre nous soit vivant.
Ce n’est pas nouveau.
non.
J’étais au cachot de la FEDRA toute la journée.
Quoi qu’il en soit, ça n’a pas d’importance.
- J’ai besoin que tu respires.
- Quel?
- Joël...
- Quel?
Les gars qui m’ont sauté étaient avec Robert.
Il a vendu notre batterie à quelqu’un d’autre.
Rien n’est perdu. Une merde comme ça va arriver.
Maintenant, nous nous en débarrassons,
Et nous allons récupérer nos cartes, ou la batterie.
J’ai besoin de la batterie, Tess.
Le camion ne sert à rien sans un,
et si je n’arrive pas à Tommy bientôt,
Il va mourir là-bas.
Ok, merde.
Nous récupérons notre argent
et la batterie.
Mais, Joël, écoute,
Robert est terrifié par vous.
Alors vous sortez ici tout Clint Eastwood,
Il va en avoir vent et sauter.
J’ai besoin que tu respires.
- À qui l’aurait-il vendu?
- Sais pas.
- Où est-il ?
- Sais pas.
Encore.
Mais nous allons découvrir... tranquillement.
Comprendre?
Maintenant, j’ai promis à Robert que tu ne lui ferais pas de mal.
Mais j’aimerais beaucoup que vous lui fassiez du mal.
Alors allons traquer ce motherfucker vers le bas,
et obtenir notre batterie et notre camion,
et puis nous irons trouver Tommy.
D'accord?
D'accord.
L’équipe en place à Southeast 3?
Je les ai retenus.
J’ai quelques questions.
Hm... D’accord.
Nous avons fait exploser des cibles FEDRA dénuées de sens
répartis sur toute la QZ, pendant deux semaines.
Nous avons déjà perdu quatre personnes, et nous sommes...
À quoi ça sert?
Est-ce là votre question?
C’est l’un d’entre eux.
Ma réponse est de suivre les putains d’ordres.
Et pourquoi avez-vous une fille au hasard enfermée dans une pièce?
Et les gars que vous avez pour la garder ne me diront pas de la merde ?
Nos gens demandent ce qui se passe,
et je ne sais pas quoi leur dire.
Dites-leur de suivre les putains d’ordres.
Vous deux, allez au Sud-Est 3. Maintenant.
- Kim.
- Marlene.
Nous sommes en guerre contre une dictature militaire
restaurer la démocratie et la liberté.
Est-ce que ça a l’air bien ?
- Oui?
- Sommes-nous en train de gagner?
Sommes-nous en train de battre la FEDRA ici?
Les lucioles battent-elles FEDRA quelque part?
- La rébellion prend du temps.
- Vous vous battez depuis 20 ans
Et vous n’allez nulle part, vous n’êtes pas une rébellion.
Il suffit de peindre en aérosol.
Nous ne frappons pas la FEDRA « partout » dans la QZ.
Nous les frappons ici, ici, ici, ici, ici.
Où en sommes-nous en ce moment ?
Je veux FEDRA partout sauf ici.
Je veux qu’ils soient aussi distraits que possible
parce que ce soir, tous les Firefly à Boston
va se rassembler dans ce bâtiment,
et nous allons quitter la QZ. En permanence.
- Nous arrêtons?
- non.
Nous emmenons cette fille au hasard enfermée dans cette pièce vers l’ouest.
De notre gars dans la tour radio à Salem.
Est-ce réel?
Je crois que oui.
Gardez le silence.
Tout ce que tu veux.
Tout ce qu’il faut.
Nous l’amènerons là où elle doit aller.
Hé, mon ami.
Ne vous inquiétez pas. Je ne veux rien.
Mais si vous vous sentez perdu...
Tu me dis de « chercher la lumière » et je te casserai la mâchoire.
Eh bien, je veux dire, cela nous a coûté quelques cartes, mais, euh, nous l’avons eu.
Il est censé transporter la batterie dans un bâtiment étiqueté en rouge.
Mais obtenez ceci... coin de Stillman et Cross.
Celui que Miguel utilisait.
Ouais, je le pense.
Je veux dire, nous pouvons prendre le tunnel de métro sous Haymarket.
entrer dans le bâtiment par le bas,
et prendre Robert par surprise.
Remboursez cette merde.
Oh mon dieu.
Agh! Putain!
Un, deux, trois, quatre...
Vous n’avez pas peur.
Alors déverrouillez-moi.
Que diriez-vous de commencer par «merci»?
Pour quoi?
Pour vous sauver la vie ?
C’est moi qui leur ai dit de ne pas te tirer dessus,
- si vous vous en souvenez.
- Oui.
Pourquoi les avez-vous arrêtés?
On va y arriver.
Ainsi... Véronique...
Comment tu te sens ?
De même.
Est-ce que cela va se produire?
non.
Alors, puis-je y aller?
non.
Je ne parlerai à personne de tout cela.
Je jure.
Où allez-vous aller?
Retour à l’école militaire FEDRA?
- Vous avez hâte d’être soldat ?
- Vous pensez que j’ai choisi cet endroit?
Ils m’ont mis là quand j’étais bébé.
C’est pour les orphelins.
«Ils» ne vous ont pas mis là.
Oui, j'ai fait.
Ellie.
Toi ma putain de maman ou quelque chose comme ça?
Est-ce que je ressemble à ta mère?
Non, vous ne le faites pas.
Je m’appelle Marlene.
Je suis le leader des Fireflies dans le QZ de Boston.
Pourquoi un terroriste me larguerait-il avec FEDRA?
Parce que c’est là que vous seriez le plus en sécurité, et vous étiez en sécurité là-bas
jusqu’à ce que vous décidiez de vous faufiler.
Et « terroriste » ?
Riley était-il un terroriste ?
Pourquoi ne me laisses-tu pas rentrer chez toi ?
Parce que vous avez un but plus grand
qu’aucun d’entre nous n’aurait pu imaginer.
Alors nous partons ce soir,
Et nous vous emmenons avec nous.
- Il est ici.
- Cinq minutes.
Ce que je vais vous dire ne peut être répété à personne.
Parce que si vous le faites...
Je vous assure...
vous mourrez.
d'accord.
Prêt?
Oui.
Oh, c’est celle-là.
Oh! Oh, putain.
Oh merde.
Celui-ci est fini.
Oui...
Je sais. Je viens de ...
Je ne m’y attendais pas.
Croyez-le qu’il n’était pas ici la dernière fois?
non.
Vous pensez qu’il est descendu après avoir été infecté?
Eh bien, c’est peut-être ici qu’il a été infecté.
Continuons à nous moud'.
C’est comme s’ils avaient recadré toute la structure.
Probablement dans les années 80.
Tout le monde réduisait la taille des appartements
- pour vendre plus de condos.
- Oh.
«Cela a été 'Construction Corner' avec Joel Miller.»
- Jusqu’où allons-nous?
- Euh...
jusqu’ici.
Alors, cette... Cela s’ouvre sur le couloir HA.
Putain? Quelqu’un a mis un piano devant ça?
Tu sens ça ?
oui... poudre.
Tess.
Eh bien, la batterie n’est pas bonne.
Et il a quand même essayé de le vendre.
Deux reprises.
Putain avide.
Merde.
Mon Dieu. Juste...
Oh merde, allez.
baiser.
Joel?
Marlene?
- Ça va?
- Oui.
Ellie...
Ellie!
- Oh merde!
- Non, ça va. Tout ira bien.
Et vous ne pouvez pas être stupide comme ça.
Alors, c’est avec qui Robert nous a foutus?
Le Che Guevara de Boston ?
Je veux dire, la guerre doit être assez merdique
pour que vous achetiez des salauds comme lui.
Oui, ça l’a été.
Le merch était mauvais,
Et il n’a évidemment pas pris «fuck off» pour une réponse.
- Gimme mon couteau.
- Pourquoi avez-vous besoin d’une batterie de voiture?
- Ne pas.
- Pas à elle.
Montrez-le du doigt.
Et pour répondre à votre question,
J’en ai besoin pour une meilleure raison que vous.
Sans vouloir offenser, Tommy n’est qu’un seul homme.
- C’est notre affaire de savoir des choses.
- «Savoir des choses.»
Vous en êtes la cause. Tu as retourné mon propre frère contre moi.
- D’accord, Joel.
- C’était beaucoup de coups de feu.
- FEDRA va être en route.
- Je sais.
Nous allions déplacer Ellie hors de la zone ce soir.
Mais nous n’arriverons nulle part comme ça. Pas pour un moment en tout cas.
Alors maintenant, je me dis...
tu vas le faire.
- L’enfer que nous sommes.
- Je ne vais pas avec eux!
- Laissez-moi l’emmener.
- Tess...
Nous n’avons pas le temps pour cela.
Oh, vous n’avez pas le temps?
- Qui est-elle?
- T? Elle est cargo.
Nous ne faisons pas de contrebande de personnes. Pardon.
- Je peux le faire.
- Kim, tu n’as pas
Une putain d’oreille sur ta putain de tête.
Pourriez-vous, s’il vous plaît?
Il y a une équipe de lucioles
l’attendait à l’ancienne State House.
Je sais ce qu’il y a dehors.
C’est précisément pour cette raison que nous allions avec un escadron entier.
Mais maintenant je n’ai pas de camion, je n’ai pas d’escadron.
FEDRA est à cinq minutes.
Ce que j’ai, c’est vous.
Et je sais de quoi vous êtes tous les deux capables.
Pour le meilleur ou pour le pire.
De quoi sont-ils capables?
Vous l’y amenez en toute sécurité,
Et ils vous donneront ce dont vous avez besoin.
Pas seulement une batterie. Le tout.
Un camion ravitaillé, des armes à feu, des fournitures, tout ça.
Je jure.
Je jure.
con!
Vous lui faites confiance ?
Non, moi non plus, mais elle semble désespérée.
Le véhicule Firefly signifie généralement des trucs FEDRA réutilisés.
Donc, le hasard est donc plus que décent pour Tommy dans l’un d’entre eux.
À la seconde où nous remettons ce gamin...
Vous en parlez tous, mais n’oubliez pas
que je saigne.
d'accord. Voici l’affaire.
Nous l’emmènerons à votre équipe à la State House.
Mais avant de la livrer,
Ils nous donnent tout ce que nous voulons.
Sinon, nous la tuons, ici et là.
- Affaire.
- Vraiment? Si vite?
Vous êtes tout ce qui compte.
Mon équipe ne compromettra pas cela.
Tu te souviens de ce que je t’ai dit ?
Maintenant, allez chercher votre sac à dos.
Maintenant, Ellie.
Allons-y.
Joël...
Ne vous foutez pas de ça.
S'il vous plaît.
Donnez-nous une minute, d’accord?
Putain?!
Alors, quel est le plan ?
Hm. Il n’y a pas beaucoup d’options.
Il y a le chemin court ou le long chemin.
Le chemin court est à peu près...
Cela laisse le long chemin.
Les choses ont l’air mauvaises, nous allons trouver quelque chose.
Nous devrons laisser tomber, nous diriger vers Bill et Frank.
Faites le plein de tout ce dont nous pourrions avoir besoin.
Nous partons après la tombée de la nuit. Restez avec l’enfant.
Attendre. Pourquoi dois-je... Tess.
Tess!
Alors, qui sont Bill et Frank?
La radio est un code de contrebande, n’est-ce pas?
Chanson des années 60, ils n’ont rien de nouveau,
Dans les années 70, ils ont eu de nouvelles choses.
Qu’est-ce que les années 80?
Qu'est-ce que tu fais?
- Killin' time.
- Qu’est-ce que je suis censé faire ?
Je suis sûr que vous comprendrez cela.
Votre montre est cassée.
Vous marmonnez dans votre sommeil.
Je n’ai jamais été de l’autre côté du Mur.
Regardez comme il fait sombre.
Vous y allez souvent?
- Je pense.
- À quand la dernière fois?
Peut-être un an. Qu’est-ce que c’est?
Mais vous savez où aller.
Donc, tout va bien se passer.
Oui.
Alors, quel est le problème avec vous de toute façon?
Vous êtes une fille de gros bonnet ou quelqu’un d’autre?
Quelque chose comme ça.
Oh, la radio s’est allumée quand vous dormiez.
Quel?
Quelle était la chanson ?
Il n’arrêtait pas de dire ', comme,
comme, «Réveille-moi avant de partir»?
Merde.
Gotcha.
Les années 80 sont synonymes de problèmes.
Code brisé.
Ecoute...
L’endroit sous Lancaster a l’air bien.
- Vous avez une veste dans votre sac ?
- Oui.
D’accord, comprenez. Il est temps de partir.
... Couvre-feu obligatoire
pour lutter contre l’infection et l’insurrection.
Respectez le couvre-feu obligatoire
pour lutter contre l’infection et l’insurrection.
Merde alors. En fait, je suis dehors.
- Mon Dieu.
- Oh merde.
D’accord, nous allons prendre le bord gauche autour de la zone tampon.
Vous restez proche et vous suivez mon exemple.
Oui. Oui bien sûr.
Allons-y.
C'est quoi ça?
Hé, hé! Ne bougez pas, ne bougez pas, ne bougez pas.
ne Bouge pas!
Tu dois être shittin' moi.
- D’accord, parlons-en.
- Tourne-toi.
- Attendez...
- Mettez-vous à genoux. Mettez-vous à genoux!
- Maintenant, attendez...
- Qu’est-ce que je t’ai dit, mec ?
J’ai dit de rester à la maison.
Esso, un homme de 19 ans, a été mis à
Mettez-vous à genoux, mettez-vous à genoux.
Écoutez, vous nous laissez faire cette course...
Nous partagerons les cartes avec vous.
- Oh, voulez-vous?
- Oui.
Je suis tellement bénie.
Mains sur la tête. Les yeux vers l’avant.
Mains sur la tête!
- Vraiment, mec?
- Oui. Nous faisons cela selon les règles.
Mon Dieu.
D’accord. Qu’en est-il des trois quarts?
Sortie non autorisée.
Ils vous pendront pour ça.
Bien. Tout ce qui est sorti de cette course,
- et la moitié de toutes les pilules.
- La moitié?
Tout éteint.
Risquez mon travail pour la moitié.
Outta ton putain d’esprit...
Ellie, Ellie!
- Ellie, qu’est-ce que le...
- Putain de salope !
baiser!
- Sortez du putain de chemin!
- Whoa, whoa!
Nous pouvons résoudre ce problème.
Déplacer.
Déplacer.
Non, non! Non, je ne suis pas malade!
- Joël! Joël, Joël!
- Je ne suis pas malade! Je ne suis pas malade!
Regarder! Regarder! Cela date de trois semaines.
Personne ne dure plus d’une journée!
Est-ce que cela vous semble vieux d’un jour?!
- Vous m’auriez tué !
- Je devrais putain te tuer!
- Quand cela s’est-il produit?
- Peu importe! Vous devez me faire confiance!
Ils vont nous attraper si nous ne courons pas !
Joel, nous devons bouger. Nous devons bouger, Joel!
Joel!
♪ Je fais un tour avec mon meilleur ami ♪
♪ J’espère qu’il ne me laissera plus jamais tomber ♪
♪ Il sait où il m’emmène ♪
♪ M’emmener là où je veux être ♪
♪ Je fais un tour avec mon meilleur ami ♪
♪ Nous volons haut ♪
♪ Nous regardons le monde passer à côté de nous ♪
♪ Je ne veux jamais descendre ♪
♪ Je ne veux jamais remettre les pieds sur terre ♪
Traduction automatique par :
<font color=#FF333D> www.elsubtitle.com </font>
Visitez notre site Web pour la traduction gratuite

