La sociedad como sistema autopoiético: fundamentos del programa sociopoiético 65Aclaradas  estas diferencias,  se recomiendan  plenamente  los procedimientos  asociados  al trabajo de campo antropológico,  la sociología  cualitativa,  la  etnometodología  (Robles, 1999) y las herramientas  de los campos de la psicología  y  la lingüística,  especialmente  aquellas que se aplican en los estudios exploratorios  y  descriptivos  (Schwartz  y Jacobs, 1984; Junker, 1972; Taylor y Bogdan, 1990), y cuyo  principio común es la flexibilidad.  Entre ellas, destacamos  las diferentes  formas de  observación,  especialmente  la modalidad  participante,  que prescribe  una inclusión  consciente  y planificada  en la comunicación  cotidiana,  hasta donde lo permiten las  circunstancias  y que se identifica por evitar hipótesis que encasillen  los registros en  pautas pre-establecidas.  Un segundo grupo de técnicas de investigación,  que se caracterizan  por  registros de comunicaciones  lingüísticas,  tienen ventajas similares.  Por ejemplo, los  documentos  que recogen discursos  personales,  donde se expone la cultura desde  el punto de vista de sus participantes  (Langness,  1965); las historias orales que  condensan  la memoria colectiva de sistemas sociales locales (Samuel,  1982); las  entrevistas  etnográficas,  que bajo un marco de eventos comunicativos  controlados,  aprehenden desde sus interlocutores descripciones de los sistemas culturales en  sus propios términos (Spradley,  1979); los grupos focales y de autodiagnóstico,  donde la “ información ” se provoca en espacios  abiertos de conversaciones  asistidas  ofreciendo  enormes  posibilidades  para identificar  conectividades  de  sentido (Morgan,  1988); los grupos de discusión  que facilitan producir discursos  con distintas  perspectivas  antes de que se configuren  en representaciones  sociales (Ibáñez, 1991; Krueger, 1991); el método  delphi  y otros procedimientos  prospectivos,  que reintroducen  sistemáticamente  comunicaciones  permitiendo  indicar y registrar procesos  de afinamientos  o de construcción  de nuevas formas y  distinciones  (Linstone  y Turoff, 1975). Todos estos instrumentos  facilitan el acceso  a los esquemas  de observación  y pueden servir de diferentes  maneras en distintos  momentos,  o complementarse  cuando se requiere aplicarlos  conjuntamente.  Su tarea  consiste en provocar comunicaciones  con estímulos  vagos, indagar y no tratar de  comprobar  nada, pues su afán es acceder a ellas con la más baja intrusividad  posible,  para lo cual los investigadores  operan con el status de facilitadores,  que generan  espacios para elicitar las formas y distinciones que interesan. En una investigación  orientada  sociopoiéticamente,  los problemas  a explicar  se definen seleccionando  dominios,  generales  y específicos,  de comunicación,  y prosiguen  con registros de descripciones  que luego se transforman  en objetos  de observación.  Así se delimitan  espacios  comunicativos,  como por ejemplo,  comunicación  ecológica,  biocomunicaciones,  etnoconocimientos,  comunicación  colaborativa,  comunicación  ética o las auto-descripciones  de la modernidad  con que iniciamos  esta exposición.  En este último caso, sus exponentes  fueron 


66Marcelo Arnold seleccionados  como observadores  especializados,  que observan  lo social desde las  ciencias sociales como sistemas que observan,  y con ello producen  descripciones  de  autodescripciones.  De esta manera, las descripciones  iniciales son generativas  de  los problemas a investigar más acuciosamente. Procesar  registros inaugura  las etapas más críticas, y creativas,  de una  investigación  cualitativa  orientada  bajo principios  sociopoiéticos.  La reducción  analítica debe desecharse  por la incierta síntesis que resulta de su aplicación  y, por  otra parte, la representación  testimonial,  que en su afán de ser lo más fiel posible a  las comunicaciones  originales  se reduce al mero registro textual, o la selección  de  frases testimoniales,  no es admisible.  Para sortear este problema  se recomiendan  procedimientos  que posibilitan  la reversibilidad,  por ejemplo sistemas de categorías  tipo análisis de contenidos  comunicacionales  (Kripendorff,  1990) o del análisis del  discurso (Van Dijk, 2001), construcciones  tipológicas  cualitativas  (McKinney,  1968), o  esquemas  de relaciones  a través de resúmenes  estructurados  con grafos, diagramas  de flujos o (etno) modelos como lo propone la teoría  fundamentada  (Glaser y Strauss,  1967). Importa destacar que estos procedimientos  permiten ampliar los focos de  observación,  pues posibilitan  analizar documentos  como libros, artículos de prensa,  informaciones históricas, protocolos y equivalentes. Si bien, en la gran mayoría de los casos, medios “artesanales ” como las  hojas de cálculo y planillas de bases de datos son suficientes  para un primer  análisis, hoy se está produciendo  una revolución  en el campo del procesamiento  de datos lingüísticos.  Específicamente,  durante estas últimas décadas,  programas  como Ethnograph , NVivo, Maxqda  o Atlas-ti  ampliaron enormemente el uso de las  herramientas  para análisis cualitativos  asistidos por computadoras.  Estos programas  favorecen  las codificaciones  y son muy apropiados  para trabajar grandes cantidades  de registros,  pues apoyan y complementan  el trabajo “duro” de la construcción  de tipificaciones,  generación  de conceptos,  sistemas  clasificatorios  y taxonomías  (Bryman y Burgess 1994) y permiten reconocimientos  más exhaustivos  y confiables  de las distinciones  detectadas.  Incluso, las selecciones  del investigador  pueden  apoyarse  con estos programas,  que al permitir sucesivas  descontextualizaciones  y  recontextualizaciones  de los registros,  proporcionan  una especie de observaciones  asistidas de segundo orden (Cisneros, 2003).  Interesa también destacar la presencia  de otros recursos metodológicos,  tributarios  de las formas de trabajo de la psicología  social, y que se entroncan  con  el sustrato sistémico  de la sociopoiesis,  como los procedimientos  etnometodológicos  (Gardfinkel,  1967; Robles, 2004) y el socioanálisis  que se aplica en los grupos de  discusión  (Ibáñez, 1979). Ambos métodos se postulan como un importante  medio  para investigar  sistemas interaccionales  y otras formas microsociológicas.  Algo similar  ocurre para los sistemas organizacionales,  donde se encuentran  procedimientos  que  arrancan  del paradigma  de los sistemas  abiertos y que incorporan  los principios 


La sociedad como sistema autopoiético: fundamentos del programa sociopoiético 67cibernéticos  de la autoorganización  (Beer, 1985; Checkland,  1988). Estos últimos,  sin embargo,  se encuentran  muy ligados a las perspectivas  ingenieriles  y a intereses  aplicados,  lo que obliga no solamente  a lidiar con premisas  ya superadas,  sino  también con finalismos  muy discutibles,  entre otros, la optimización  de las empresas.  Sin embargo,  estas herramientas  pueden entregar muchas lecciones  y pistas para  el desarrollo  de métodos sociopoiéticos  especiales,  como ocurre con acercamientos  a las prácticas terapéuticas de corrientes psicológicas que se acercan a las  concepciones  sistémicas  inspiradas  en los trabajos de Bateson y de la Escuela de  Palo Alto (Bateson y Ruesh, 1984; Watzlawick,  1971, 1986), como es el caso de la  terapia famiar (Minuchin  y Fischman,  1985) y la terapia breve estratégica  (Fisch,  et  al., 1984). En la investigación  sociopoiética,  las selecciones  de los temas comunicativos  deben garantizar  la representación  de todas sus aportaciones,  asumir su distribución  y pesos específicos.  Como interesa recoger toda la franja de formas y distinciones  hasta alcanzar sus márgenes,  ningún ángulo de observación  podría ignorarse  aduciendo  su baja presencia,  de allí que se recomienden  los muestreos  estructurales  (Mejía, 2002), donde la representatividad  no obedece a cantidades,  sino a los puntos  de saturación  que se reflejan en los grados de redundancia  de los contenidos  comunicativos  que se van registrando  (Baeza, 1999). La trascripción  textual de las  comunicaciones,  al fijar esquemas  de distinción,  facilita los procesos de explicación.  La digitación,  además, permite aplicar desde las técnicas clásicas de análisis de  contenido hasta los análisis estructurales de discursos. Las etapas de interpretación  pueden reforzarse  creando espacios  para  devolver las descripciones  y sus respectivas  explicaciones  a los observados.  Las  síntesis pueden discutirse  con representantes  del espacio comunicativo  explorado  o,  también, triangularlas  con otros observadores  y expertos.  El principio es someter los  registros,  análisis e interpretaciones  a observaciones  desde distintas perspectivas  y estrategias,  favoreciendo  reformulaciones  y la generación  de nuevas hipótesis  explicativas.  El procedimiento  específico  que se inicia seleccionando  temas comunicativos  culmina en la teoría. Desde esta última proceden  las selecciones  más estrechas.  Por  ejemplo, los “discursos” sobre las amenazas  y peligros de la modernidad  se relacionan  con la noción de complejidad  social, y sus aportaciones  con la diferenciación  de  la sociedad en sistemas parciales. Esta aproximación nos permitió caracterizar la  sociedad contemporánea  bajo la noción de “déficit de racionalidad global ” (Arnold,  2000), es decir, como un tipo de sociedad incapacitada  estructuralmente  para abordar  problemas  que trascienden  las racionalidades  parciales,  propias de sus sistemas  diferenciados. Como se aprecia, los estudios empíricos  que propugna  la sociopoiesis  son  dinámicos,  siguen direcciones  en espiral o en “ires y venires” y plantean fuertes 


68Marcelo Arnold exigencias  al investigador.  Las investigaciones  culminan en exposiciones  de temas  y aportaciones que se relacionan consistentemente en términos de hipótesis  estrechamente  ligadas con la teoría. En cierto modo, son demostraciones  de la  misma y su aporte se encuentra en la particularidad de lo que registran y explican. 3.4. Efectos de la sociopoiesis en la comunicación de la sociedad Como hemos adelantado,  las temáticas  puestas en juego por la observación  de segundo orden también se proyectan  en la investigación  aplicada.  Si bien el  programa  sociopoiético  no cuenta con medios para planificar cambios en sistemas  no triviales (Segal, 1986), como los sociales,  mantiene  su interés en diseñar  intervenciones  que gatillen cambios en direcciones  pre-determinadas.  Pero, como  lo hemos explicado,  éstos dependen  exclusivamente  de los criterios con arreglo a  los cuales los sistemas procesan  sus informaciones.  En este campo queda mucho  por hacer, pues el anti-normativismo  que propone Luhmann  en su teoría ha inhibido  fuertemente  sus proyecciones  aplicadas,  sin embargo,  postluhmannianos  como Willke  (1989) y Aldo Mascareño  (2001) han hecho importantes  esfuerzos  para desarrollar  procedimientos  de contextualización  que retoman la intervención  sistémica sin voltear  sus presupuestos epistemológicos. De hecho, la sociopoiesis  y sus comunicaciones  no están ajenas a las  dinámicas  del cambio social; más allá de contribuir  a su explicación,  son medios  de reflexión que activan la reflexividad  de la sociedad  haciendo  posible que los  sistemas  sociales tomen en cuenta informaciones  que permanecen  excluidas  de  la comunicación.  Efectivamente,  independientemente  del estatus atribuido  a un  contenido  comunicativo,  una vez expuesto  a la observación  incrementa  la variedad  de la sociedad,  posibilitando  observaciones  que conforman  sistemas  cada vez  más complejos.  Así, la diferenciación  de la sociedad no solamente  permite realizar  simultáneamente  distintas operaciones  comunicativas,  sino también contar con  múltiples  posibilidades  de observación,  y de observación  de observaciones.  Esto  explica la paradoja de que mientras los procesos  de diferenciación  social reducen,  seleccionando  posibilidades,  como formas específicas  de complejidad,  producen  condiciones  para su incremento  global. Esta expansión  es la consecuencia  inexorable,  pero no necesariamente  deseada, de la evolución.  De esa manera se probabilizan  los  conflictos  en la sociedad pues, desde sus parcialidades,  los sistemas observadores  pueden contradecirse  unos a otros sin contar con el argumento  final. Por ejemplo, una  vez señalada la presencia  de riesgos, éstos nunca pueden eliminarse,  cuando uno es  amortiguado  es asumido por un segundo,  luego por un tercero y así sucesivamente,  hasta constituir la interminable cadena del cálculo del riesgo. Tras la argumentación  precedente,  queda en evidencia que el mismo programa  sociopoiético  de observación,  al producir descripciones  de autodescripciones,  trata 


La sociedad como sistema autopoiético: fundamentos del programa sociopoiético 69de una parte que intenta dar cuenta del todo y, con ello se constituye  como un medio  reflexivo que contribuye,  no solamente  a comprender  la hipercomplejidad  de la  sociedad,  sino a activarla. La consecuencia  de esta posibilidad  es que su teoría de la  sociedad,  en tanto análisis autológico  de la misma, asume la función de introducirle  mayor complejidad  reflexiva.7 Pues, como toda construcción  social, sus análisis se  exponen inevitablemente  a otras observaciones  y descripciones  y pueden ser, por lo  tanto, recursivamente  aceptados  o rechazados,  volviéndose  temas de comunicación  y objetos de nuevas observaciones  y descripciones.  Muchas de sus ideas pueden  estabilizarse,  constituyendo  lo que en cibernética  se explica como estados propios  (Eigen y Schuster, 1979), como hoy se aprecia en la generalización  de nociones como  complejidad  y sistemas,  y más tempranamente en nuestras concepciones del tiempo  y del espacio, que sólo guardan relación con una sucesión de convencionalidades.  Por cierto, queda pendiente  evaluar las posibilidades  o desventajas  que tiene la  sociopoiesis,  en tanto programa  científico,  para la transformación,  en principio  semántica, de las estructuras más profundas de la sociedad. Los destinatarios  de las investigaciones  anticipan  el efecto social de las  comunicaciones  que provienen  de estudios sociopoiéticos.  Éstos incorporan  sus  respectivas  determinaciones,  tanto al momento  del diseño de un estudio como en  la presentación  de sus resultados.  Ellos definen los umbrales  de resonancias  de  los mismos. En este sentido, cabe aclarar que las descripciones  y explicaciones  que ofrecen los informes sociopoiéticos  tienen, al menos, cuatro proyecciones:  la  comunidad  científica,  que apela al cumplimiento  de cánones que implican condiciones  específicas,  como la causalidad;  el auto-reconocimiento,  en el cual el criterio para  validar el informe responderá  a la concordancia  con las auto-representaciones  de los  observados;  los intereses de patrocinadores  comprometidos  en tomas de decisiones,  que sólo computan  informaciones  que contribuyen  al apoyo de su performatividad,  y finalmente,  los efectos noticiables  de los resultados  de los estudios, es decir, su  posibilidad  de re-comunicarse  ante la opinión pública a través de los medios masivos    de comunicación  que multiplican  las posibilidades  de observar comunicaciones  como  ningún otro destinatario podría hacerlo. Para finalizar destacamos,  como nuestros  lectores  pueden haberlo  experimentado,  que muchas de las premisas del programa  sociopoiético  se aplican  en la investigación-acción  desarrollada  en el campo comunitario,  como “indagación  autorreflexiva”  o construcción  de “comunidades  críticas” (Lewin, 1948; McTaggart,  1991), como en la evaluación  iluminativa  (Parlett, 1981) y la educación  popular  (Freire, 1980). También están presentes  en los estudios cualitativos  de opinión  pública, sirven como marco de estrategias  derivadas  del etnodesarrollo  (Partridge,  1966) o de la comunicación  alternativa  y se encuentran  en la moderna planificación  estratégica  organizacional.  En todos ellos la mirada de segundo orden, colocada hacia  7   Bajo la denominación  “investigación  de segundo  orden”, Julio Mejía, en un capítulo contenido  en este mismo libro,  discute los efectos de la reflexividad en el investigador y en la sociedad.


70Marcelo Arnold problemas  sociales concretos,  es fundamental,  incluso sin tener que ser reconocida  como tal. Esto, a nuestro juicio, prueba la potencia y “naturalidad”  práctica de la  renovación epistemológica, teórica y metodológica a la que nos hemos referido. Post scriptum Bien, ya se conocen sintéticamente  las noticias que trae la sociopoiesis,  pero  en su dominio nada puede considerarse  definitivo.  No obstante la seducción  de la  propuesta,  no debe considerarse  como un nuevo conjunto de verdades ante las cuales  debamos  alinearnos  y adscribirnos  a todo evento. Sigue siendo necesario  evaluar  críticamente  su potencial para comprender,  interpretar  y anticipar las complejidades  sociales que nos interesan.  Allí están los desafíos que esperan ser resueltos.  Para finalizar queremos  volver a destacar que, en tanto las ciencias sociales  comunican  sus conocimientos  y basan en ellos su pretensión  de influir en la  sociedad,  lo menos que se puede exigir es reflexionar  permanentemente  sobre los  fundamentos  sobre los cuales basan sus aportes, en caso contrario,  no podrán ir más  allá de discursos ideológicos.
