45Capítulo II La sociedad como sistema autopoiético: fundamentos del programa sociopoiético Marcelo Arnold “Todo lo observable es un logro específico del observador,  incluyendo el observar el observar” (Luhmann, 1999: 74) Introducción3 En este artículo se expone, en forma sucinta e introductoria,  un programa  transdisciplinario que responde a las necesidades de comprensión de los mecanismos  y operaciones comprometidas en la conformación de la sociedad contemporánea. La propuesta,  que denominamos  programa  sociopoiético , tiene por núcleo  central una noción de autopoiesis  que no se basa en la percepción  desnuda  del sistema nervioso humano,  como lo propone la biología del conocimiento  o  bioautopoiesis  (Maturana  y Varela, 1995). Por el contrario,  se integra el concepto de  autopoiesis  en un programa  que forma parte del sistema de la sociedad,  en el sentido  propuesto  por Luhmann  (1998, 1991) y que posiciona  a las ciencias sociales con  actividades autónomas que asumen sus rendimientos desde sí mismas.  La exposición  se organiza en tres partes. En la primera, se caracterizan  los  problemas  que contextualizan  la plataforma  epistemológica  que sustenta al enfoque  sociopoiético;  en la segunda,  se presentan  las bases y alcances de una teoría de la  observación  de la sociedad y,  finalmente,  indicamos  algunos principios  metodológicos  y aplicaciones  de la perspectiva  expuesta,  en el ámbito de la investigación  y la  intervención  social. No obstante esta formalidad,  advertimos  que la secuencia  lineal  de los contenidos  que se tratarán no es plenamente  posible en una teoría compleja,  compuesta  por planos que se sobreponen,  y cuya cabal comprensión  surge de la  integración recíproca de sus presupuestos desde una paciente lectura. 3   Las ideas fundamentales de  este artículo han sido presentadas y  discutidas ante  distintos auditorios.  Sus pruebas de  resonancia  han conducido  a una reelaboración  de sus contenidos  en la pretensión  de facilitar su mejor comprensión.  En  esta ocasión agradezco  las sugerencias  de C. Dockendorff,  D. Thumala y A. Urquiza. Como es obvio, las insuficiencias  que persisten siguen siendo de mi completa responsabilidad.


46Marcelo Arnold 1 . La sociedad contemporánea y su epistemología 1 .1 . El problema: autodescripción de la sociedad contemporánea La sociedad  contemporánea  se confronta  en descripciones  que dan pleno  sentido a la indicación  de Stichweh (2000), quien señala que la sociedad es mundial,  pues allí están los límites de sus contenidos.  Independientemente  de nuestros deseos,  los rasgos más destacados de la modernidad han sido expandidos a la sociedad  global pues, a pesar de sus matices distintivos,  el planeta está siendo afectado por  los mismos procesos.  Por eso, aunque la mayor parte de nuestras referencias  están  construidas  desde los países centrales,  los aspectos que se describen  son, desde  una perspectiva general, pertinentes para  América Latina. Nuestra propuesta parte declarando que el conocimiento de la realidad  está determinado  por las condiciones  presentes  en la sociedad,  vale decir, por  las preguntas  de la época y los medios comunes  y científicos  con que se intenta  responderlas.  Para el caso, tanto los discursos  conservadores,  que añoran la unidad  perdida, como los liberales, que apelan a una racionalidad  trascendental,  coinciden  en describir negativamente  los actuales efectos de la actividad  humana.  En su  mayoría denuncian  que los valores dominantes,  concentrados  en el individualismo  y  la indiferencia,  acrecientan  el desinterés  por la responsabilidad  colectiva originando  impactos negativos  de todo orden. Colocando  el acento en los individuos,  los análisis  llevan a suponer que la maldad, la falta de voluntad, el egoísmo o la ignorancia  son  causantes  de los grandes problemas  cotidianos.  Cuando se acercan explicaciones  a condiciones  más estructurales,  se extrapolan  rebuscadas  hipótesis  acerca de  prácticas confabulatorias  a nivel mundial, y que terminan acusando  a los países o  transnacionales de siempre. Es común escuchar en nuestras comunidades,  como grandes hallazgos,  que  los modelos desarrollistas  inspirados  en la lógica de la maximización  de los beneficios  económicos  afectan peligrosamente  al planeta, pero existen pocos aportes acerca de  lo que hay detrás de ellos, y nada contundente  se dice sobre cómo se mantienen  las  operaciones  que se juzgan. Por defecto, ideologías  acerca de las consecuencias  perversas  de la modernidad  y de la pérdida de los consensos,  dificultan el desarrollo  de observaciones científicas con nuevos cuños. El optimismo  ante los avances científico-tecnológicos  se estrelló en el siglo  XX, generalizándose  un discurso que destaca la pérdida de razones universalmente  vinculantes  y la emergencia  de un difuso estilo social y cultural, que fue rotulado  por Lyotard (1986) como postmodernidad . Esta etiqueta refleja la incredulidad  frente  al proyecto de la modernidad  y los modelos omnicompresivos  que han normado  las interpretaciones de la realidad. Sin poder contar con una naturaleza social  unitaria o un único medio para la observación,  los registros propios de un mundo 


La sociedad como sistema autopoiético: fundamentos del programa sociopoiético 47monocontextualizado  estarían superados.  Por ello, si para formas sociales como las  sociedades  segmentarias  o estratificadas,  descripciones  desde un vértice fueron  válidas, hoy son anacrónicas  y de escaso valor explicativo.  Se añade a lo anterior  que ni el ámbito religioso, científico,  político, legal, ni el económico  o cualquier otro,  desarrollan  observaciones  globalmente  aceptadas  sobre la sociedad,  haciéndose  más notorio el aludido déficit.  La mayoría de los descriptores  de la contemporaneidad  coinciden al señalar  que la sociedad mundializada  experimenta  profundas  e inesperadas  modificaciones.  Recordemos  el provocativo  ensayo con que Fukuyama  (1992) notificaba que algo  fundamental  estaba sucediendo  y ponía bajo discusión la continuidad  de la historia,  bajo los mecanismos  hasta ahora conocidos.  Posteriormente,  Castells (1997)  documentó  cómo ondas y cables, transportando  ceros y unos a escala planetaria,  con una inmediatez  nunca antes imaginada,  alteran las estructuras  sociales que  han posibilitado  estas mismas tecnologías  y Giddens (en Beck, 1998), uno de los  grandes intérpretes  de la modernidad,  sostiene que vivimos en una época de  finales. Estas imágenes describen una sociedad que se constituye  en realidades  fluyentes (Bauman,2000),  cuya norma es la ausencia de permanencia  y la constante  inestabilidad  de las síntesis, donde lo actual es apreciado como eventos contingentes  frente a un futuro lleno de inciertas posibilidades.  La mayor parte de las descripciones  contemporáneas  son más llamativas  que precisas,  se trata de teorías de alcance medio (Merton, 1974). Así tenemos  que la revolución  tecnológica  de las comunicaciones  da origen a la sociedad  de la  información  (Castells,  1997), cuya cultura de la virtualidad  genera una hiperrealidad  (Boudrillard,  1991) que se construye  desde imágenes  de imágenes;  los efectos de  las tecnologías  de la información  darían pie a la sociedad  de la vigilancia  (Lyon,  1995); la desmembración  de las instituciones  a la sociedad  postradicional  (Giddens,  1993); las consecuencias  no esperadas  de la modernización  a la sociedad  del riesgo  (Beck, 1998) y la confrontación  de la misma a la sociedad en modernización reflexiva  (Beck,  et al., 1997). Pero estas teorías no explican satisfactoriamente  los fenómenos  que describen  y no van más allá de resaltar aspectos  parciales  de la sociedad,  pues carecen de una concepción  global de la misma y de su propia posición para  observarla. Prácticamente todas las imágenes de la contemporaneidad destacan los  efectos negativos  que tiene la actual condición  de la humanidad  y los relacionan  con la globalización  y expansión  del neoliberalismo,  que tampoco aciertan a explicar.  Estas entusiastas orientaciones críticas limitan examinar lo que más preocupa. La  comprensión  racional de la sociedad,  que consiste en absorber  teóricamente  las  contradicciones  que se denuncian,  se reemplaza  por dudosas síntesis que dejan en  suspenso  el reconocimiento  y asimilación  de sus complejidades.  Habermas  (1998),  por ejemplo, observa a la sociedad global sometida a crisis constantes  y las explica 


48Marcelo Arnold como parte del modelo capitalista  de crecimiento.  En la misma frecuencia,  Touraine  (1992) señala que ya no tenemos confianza  en el progreso,  pues no creemos que el  enriquecimiento  conlleve la democratización  y la felicidad. Incluso la autorrealización  y la búsqueda  de la identidad propia son vividas como problemas,  sobre todo cuando  las seguridades  y hábitos de la tradición no entregan las certidumbres  que se esperan.  En un arrebato -y no es el único-, el sociólogo  británico Giddens (1993) clama que  el mundo en que vivimos se percibe como espantoso  y peligroso.  En mayor o menor  grado, estas partituras  tienen por coro una intelectualidad  mundial y latinoamericana  que no atina a explicar por qué nuestros pueblos anhelan incluirse en el mundo que  han desahuciado. Frente a estas lecturas apocalípticas coincidimos con Zigmund  Bauman (1991), cuando plantea dudas acerca de las capacidades  disponibles  para  interpretar  correctamente  la complejidad  social.  Quizá, confundiendo  síntomas  con  explicaciones,  los descriptores  son ciegos a los prejuicios  que los guían. Por eso,  cuando intentan comprender  la exclusión  social, las inequidades,  la contaminación,  la miseria, las injusticias,  el terrorismo,  las nuevas enfermedades,  la violencia,  las hambrunas  y el narcotráfico,  por ejemplo, no alcanzan  a apreciar que estos  problemas,  como los bienestares  que no mencionan,  se producen  desde la misma  dinámica de la sociedad que los denuncia.  Las ciencias sociales tienen serias debilidades  cuando intentan tratar los  temas contemporáneos con encuadres teóricos y metodológicos que arrancan de  situaciones  ya sobrepasadas.  Es fácil prever que cuando las cogniciones  científicas  se sustentan  precariamente,  no solamente  se descuida indagar sobre las estructuras  y mecanismos  involucrados  en los fenómenos  que interesa explicar, tampoco se  tienen pistas de cómo hacerlo. Por compensación,  el efecto de perspectivas  limitadas  es inundar la comunicación  con demandas  de cambios imposibles,  o discursos  que sólo predican sobre lo mal que le está yendo a la humanidad  por su propia  condición  y que se diluyen en discursos  morales o políticos, o en variadas formas de  neofundamentalismos.  Nuestra tesis plantea que el obstáculo  fundamental  para una mejor  comprensión  de los fenómenos  sociales consiste en ignorar la presencia  de  distintos planos para su observación,  y carecer de metodologías  que, asumiendo  la  autorreferencialidad,  permitan apreciar cómo los riesgos, peligros, potencialidades,  expectativas  y, en general, todo lo que conforma  las actuales preocupaciones  sociales son efectos del incremento  de operaciones,  aparentemente  paradójicas  y  contradictorias, que hoy son admisibles en la reproducción de la sociedad global.  Desde el actual contexto de unidad planetaria,  y a nivel estructural,  la evolución  ha conducido  a una extrema radicalización  de la diferenciación  social y ésta a una  recomposición  de los órdenes sociales, lo que da lugar a la coexistencia  de distintos  tipos de racionalidades  y objetividades  en su interior. Un efecto importante  de estas  inéditas condiciones,  y que oscurece su comprensión,  consiste en que los desafíos 


La sociedad como sistema autopoiético: fundamentos del programa sociopoiético 49y calamidades  que se notifican carecen, tanto operativa  como descriptivamente,  de un plano rector global. Sólo se sabe que la expansión  de las opciones tiene su  equivalente en los riesgos de las mismas. De los déficit explicativos  de la condición  social contemporánea  se extrae  la fortaleza del programa  sociopoiético.  Éste integra presupuestos  que exploran  sistemáticamente  la producción  de conocimientos,  para ello incluye una teoría  sistémica  renovada  que especifica  un dominio de observación  de lo social, dando  cuenta de los principios  metodológicos  para su entendimiento.  Definida como un  programa  de observación,  esta propuesta  se encuentra  explícitamente  abierta a la  contingencia,  no depende de axiomas con respecto a contenidos  de la naturaleza  humana, del curso de la historia, de la cultura y de la vida social y subjetiva.  Tampoco  cuenta con renglones  para enunciados  prescriptivos  tales como:  ¡la realidad  es…!   o ¡la sociedad  debe…!, no se hace depender  de ontologías,  intersubjetividades  trascendentales,  ni de racionalidades  de autor o purismos  metodológicos.  Su  emblema  es la apertura a la observación  y producción  de explicaciones  sobre todos  aquellos temas que nos interesan y preocupan. La sociopoiesis al indicar relaciones que de otra manera no se registran ni se  precisan, reordena las imágenes  de la sociedad contemporánea.  Su mirada que se  dirige a la observación  de observadores  permite, por ejemplo, entender las amenazas  como auto-amenazas,  devolviéndoles  su convencionalidad  y despojándolas  de su  naturalidad,  sin perder de vista las exigencias  requeridas  para la validación  científica  de sus conocimientos.  Por cierto, este nuevo entendimiento  exige una nueva  fundamentación epistemológica. 1 .2 . Marco epistemológico para abordar la complejidad social Las premisas  de la sociopoiesis  tienen por desafío capturar las distintas  racionalidades constituyentes de la realidad contemporánea. Sus registros no  eliminan ni niegan las diferencias,  generan explicaciones  sobre la unidad de lo diverso  y pretenden  contribuir  a orientar decisiones  en un contexto de complejidad.  Desde  ellos, el reconocimiento  de la aguda diferenciación  de la sociedad,  y su consecuente  complejidad,  no se ofrecen como marco para lamentaciones,  sino que estimulan  para  observar la conformación  de fenómenos  que carecen de referencias  unívocas,  cuyos  conflictos  se incrementan  en procesos  hiper-autonomizados  y que interactúan  con  consecuencias impredecibles.  La complejidad  tiene relación con la variedad e incremento  de las conexiones,  actuales y potenciales,  entre los componentes  que acompañan  la diferenciación  social, mientras que la reducción  de sus grados de autonomía,  que se reflejaría en 


50Marcelo Arnold su integración,  se hace cada vez más difícil. En este sentido, la complejidad  es una  medida de la indeterminación,  o borrosidad,  que surge al enfrentar  observaciones  con observaciones.  Pero, como toda observación  depende de las distinciones  que se  aplican, está condicionada por las relaciones que se deciden como relevantes. La epistemología,  que estudia los mecanismos  que configuran  la realidad humana  y social, tiene entre sus propósitos  comprender  la estrecha relación entre conocimiento  y realidad, indica “cómo  se conoce” y profundiza  temas como la verdad, la objetividad  y  los métodos para alcanzarla.  Recientemente,  sus formas más prometedoras  se dieron a  conocer bajo el apelativo de constructivistas . Éstas han radicalizado  la problematización  acerca de los procesos que producen conocimientos,  declarando  que una realidad  intrínseca e independiente  del contexto que la indica es inalcanzable.  El constructivismo  sostiene que la realidad se produce desde observaciones  y no preexiste  a ellas, por lo tanto sus referencias  no pueden justificarse  con  independencia  de estas operaciones.  Advierte  que ninguna construcción  de  conocimientos  puede adjudicarse  accesos privilegiados  a la realidad, pues éstos  remiten a sus específicas  condicionalidades.  Lo anterior explica la existencia  de  muchos dominios  paralelos  de experiencias  de observación  que, obedeciendo  a premisas  diferentes,  constituyen  otros tantos mundos de realidad. Entonces  no  resulta excéntrico preguntarse ¿ en qué circunstancias  pensamos  las cosas  como  reales?, como lo hizo Schütz (1974) al iniciar su célebre ensayo sobre El Quijote, o  como queda expuesto en el provocativo  titulo del famoso texto de Watzlawick  “Qué  tan real es la realidad” (1977). Así, con el constructivismo,  la autorreflexión  en la  sociedad desemboca en su más exquisita extravagancia (Luhmann, 1999). Actualmente,  el constructivismo  tiene una amplia variedad de aplicaciones.  Sus premisas  forman parte de estrategias  clínicas para cambios  personales  precipitados  terapéuticamente,  sus practicantes  afirman que los pacientes  acuden  a las terapias porque la realidad, tal como ellos mismos se la han construido,  se  les hace inviable (Mahoney,  1995; Neimeyer,  1996). Sus argumentos  son, también,  apoyos académicos  que acompañan  las reformas pedagógicas  que asumen que los  aprendizajes  son procesos  activos de construcción  de conocimientos  (Coll, 1996;  Wallner, 1994); constituyen  además puntos de partida para explicaciones  de la  cultura y de los órdenes sociales (Corcuff, 1998; Berger y Luckmann,  1968), y desde  antiguo, se les tiene como instrumentos  para el desarrollo  organizacional  (Lewin,  1948; Arnold, 2001). En forma más específica,  el constructivismo  se enlaza con las  corrientes  perspectivistas  que destacan las innumerables  facetas de los fenómenos  humanos y sociales y la multiplicidad de miradas que se les pueden dirigir.  Pero la madurez  del pensamiento  constructivista  presupuso  cruces  disciplinarios  que incorporaron,  sistemática  o intuitivamente,  las hipótesis de Roth  (1996) sobre el funcionamiento  del cerebro, y las de Maturana  y Varela (1984)  acerca del sistema nervioso humano; los procesos  de autoorganización  descritos 


La sociedad como sistema autopoiético: fundamentos del programa sociopoiético 51por la cibernética  desarrollados  por Heinz von Foerster (1985) y por Maruyama  (1968); las ideas de Prigogine  (1984) sobre el papel dinámico del desequilibrio  en la  autoorganización  de los sistemas;  la lógica de las distinciones  de Bateson (1993) y la  de las formas de Spencer-Brown (1971).  Por el lado de las ciencias sociales y humanas,  entre sus contribuyentes  destacan las tradiciones  marxistas  en sus énfasis más estructuralistas;  el estructural  funcionalismo  parsonniano  (1988); los aportes de antropólogos  como Goodenough  (1971), que pusieron su acento en la identificación  y descripción  de los medios  culturalmente  disponibles  para categorizar  experiencias;  los trabajos de investigadores  psicocognitivos  como Bruner (1990) y muy especialmente  la teoría de los sistemas  sociales, en la versión producida  por el sociólogo  alemán Niklas Luhmann  (1998,  1991), desde la cual derivamos los fundamentos de la propuesta sociopoiética. Se comprende  que siendo tributaria  de tantas y complejas  tradiciones  disciplinarias,  la epistemología  constructivista  no se ofrece, como lenguaje o método,  en una presentación  monolítica  o estabilizada.  Ante ello, y para precisar nuestra  orientación,  nos detendremos  brevemente  en tipificar sus variedades.  Para ello las  diferenciaremos  con respecto al estatus que asignan a la realidad, entre posturas  “blandas” y “duras” y luego, según sus énfasis disciplinarios,  las clasificaremos  como  “biológicas” o “sociales”. Desde las posiciones  que denominamos  “blandas”,  la realidad se representa  como un estado extrínseco  al observador,  y del cual es posible sacar conclusiones  para explicar las convergencias  y divergencias  entre distintos observadores.  De  cierta forma, declarando  que el conocimiento  no se recibe pasivamente,  estas  posturas tienen por atractivo no romper con las nociones  ontológicas,  aunque sí  problematizarlas.  De hecho, se encuentran  a medio camino entre el representacionismo  y el constructivismo  radical. Los exponentes  más destacados  de este constructivismo  moderado  se encuentran  en el campo pedagógico  (Ausubel,  et al., 1983); en los  fenomenólogos  como Berger y Luckmann  (1968); en las orientaciones  de Piaget  (1970, 1978); en el constructivismo  sociointeraccionista  que responde  a la tradición  iniciada por Vygotsky  (1962)  —más contemporáneamente por Gergen (1996) —, y  en las teorías del  conocer desarrolladas por  Varela (1990,  1992) quien, apartándose  de Maturana,  declaró su escepticismo  con la aplicación  del concepto de autopoiesis  más allá de los procesos  celulares y terminó reespecificando  la noción de clausura  operacional con su concepto de enacción.4 Junto a lo anteriormente  señalado,  es  característico  de estos enfoques  colocar a los individuos  y sus procesos  subjetivos  al centro de los procesos  constructivos  de la realidad, con lo cual oscurecen  sus  explicaciones y se colocan del lado de las corrientes reduccionistas de lo social. 4  Una original aplicación de la noción de enacción se encuentra  en el capítulo de Antonio Hidalgo publicado  en este  libro.


52Marcelo Arnold Las formas constructivistas  que clasificamos  como “duras”, por el contrario,  no se arriman a explicaciones  o argumentos  realistas, aunque tampoco los niegan  —¡pues  ya eso sería  una declaración  de realidad! Plantean la existencia  de barreras  infranqueables  entre observadores  y el mundo, siendo este último la verdadera  “caja  negra” (Glaserfeld,  1995). Desde sus posiciones  no habría conocimientos  que  pudieran postularse  con independencia  de las acciones de sus observadores.  Así  explican que la construcción  de la realidad se basaría en sistemas  en cerradura  operativa,  que no mantienen  contactos  informativos  con el entorno, y para los cuales  todo lo que conocen depende de sus distinciones.  Intentando  aclarar estos procesos,  Schmidt (1987) destaca cómo los conocimientos  provienen  de “experiencias de  realidad” es decir, de logros específicos  de sistemas observadores,  que no pueden  realizar operaciones  fuera de los límites trazados por sus condicionamientos  y que,  por lo tanto, hacen surgir sus mundos desde sus operaciones internas. Las explicaciones  más contundentes  que nutren las formas más radicales  del constructivismo  se fundan en la teoría de la biopoiesis , tal como la desarrolla  su  principal exponente,  el profesor Humberto  Maturana  Romecín (n. 1928). Éste, que  trabajaba  desde el año 1960 en los campos de investigación  de la percepción  y de la  organización  del ser vivo, concluyó que la primera podía entenderse  biológicamente  desde el operar del sistema nervioso,  como una red de correlaciones  internas,  y que la organización  de los seres vivos se explicaba,  también, como un operar  cerrado de producción de componentes producidos por la misma red de relaciones  de componentes  que los generan. Estas ideas se dieron a conocer con la publicación  del texto “ De máquinas  y seres  vivos.  Autopoiesis:  la organización  de lo vivo” (1973),  que fue escrito conjuntamente  con Francisco  Varela, donde se propaga, por primera  vez, una explicación  de la vida utilizando  la noción de autopoiesis  –de poesis,  que en  griego significa producción. Las diferencias  entre los constructivistas  “duros” se focalizan  en la  determinación de la composición de la clausura autopoiética de los sistemas  observadores.  Para el biólogo Maturana  (1990) ésta radica en el metabolismo  celular  y por extensión  al sistema nervioso, en la propuesta  sociopoiética  es lo propio de las  operaciones  comunicativas  de la sociedad.  Para esta última versión, luhmanniana  sin duda (1991), la realidad se indica, notifica y fija en referencia  a lo social, desde  allí todo lo conocido,  sean conciencias,  cuerpos, personas  o ambiente  natural, es  tratado como entorno. No obstante las discrepancias  de estos autores, la condición  de observador  no es un supuesto  a priori, para ambos no habría observador  fuera  del acto de conocer.  Si bien las aplicaciones  del concepto  de autopoiesis,  más allá del ámbito  celular han desatado muchas polémicas  (Zolo, 1986; Habermas,  1985; Gibert, 2004),  que surgen tanto de objeciones  ideológicas  como de incomprensiones  sobre sus  alcances,  concordamos  con Luhmann  declarando  que las condiciones  requeridas  de 


La sociedad como sistema autopoiético: fundamentos del programa sociopoiético 53clausura operativa,  determinación  estructural  y acoplamiento  estructural,  es decir, las  propiedades  que dan cuenta de la autopoiesis,  se corresponden  perfectamente  con  explicaciones del modo de operar de los sistemas sociales. Estamos así ante una  revolución  paradigmática  de la teoría de sistemas.  A continuación  proyectaremos  algunos adelantos de la aplicación del programa sociopoiético a los procesos de  observación de la sociedad. 2 . Sociopoiesis de la sociedad y de su observación 2 .1 . La sociedad como sistema compuesto por comunicaciones La sociopoiesis,  que puede describirse  como un radical posicionamiento  de  lo social en la observación  y comprensión  de la sociedad,  no tiene nada en común  con los reduccionismos  biológicos.  Su uso del concepto  de autopoiesis  adquiere  una dimensión  que va mucho más lejos de su incorporación  mecánica  o de juegos  metafóricos,  y tiene plena consistencia  para la observación  y comprensión  de  sistemas sociales complejos.  Descartando  la posibilidad  de observar lo social desde fuera de lo social, la  declaración inicial del programa sociopoiético plantea que todas sus operaciones no  tienen espacio o lugar fuera de la sociedad,  es decir, no se encuentran  en la conciencia  ensimismada  de los sujetos, investigadores  incluidos, o en alguna forma trascendental.  Desde tal perspectiva,  las referencias  a sistemas biológicos,  pensamientos  o acciones  son reemplazados  por procesos que, aunque no son posibles sin células, cerebros,  conciencias  o cuerpos, constituyen  con sus propiedades  otro nivel de emergencia.  Entre las funciones  de la perspectiva  sociopoiética  se encuentra  la de proporcionar  los medios para registrar las observaciones,  descripciones  y reflexiones  que se  comunican  en la sociedad,  entendiéndose  esta última como un sistema cerrado, pero  no autártico, compuesto por comunicaciones.  Para la teoría sociopoiética  es central la especificación  de los elementos  indivisibles  que autoproducen,  y de los cuales se componen,  identifican  y diferencian  los sistemas  sociales.  Éstos producen,  a través de sus exclusivas  relaciones,  sus ultra-elementos,  proyectando  cualidades  sinérgicas  que no se sustentan  en  átomos, partículas,  células, moléculas,  organismos,  conciencias,  pensamientos,  personas,  palabras o acciones,  sino en enlaces que se reproducen  permanente  y  exclusivamente  en sus operaciones.  Los componentes,  de acuerdo con Luhmann  (1998, 1991), son comunicaciones  que se producen  de modo recurrente  y recursivo  a través de otras comunicaciones.  En forma específica,  los sistemas sociales pueden  describirse  como compuestos  en su plano operacional  por comunicaciones  con  sentido, en el estructural  por comunicaciones  de expectativas,  y en el reflexivo por  sus comunicaciones de autodescripciones.


54Marcelo Arnold La autoproducción  societal postula la construcción  de la diferencia  entre  sistema y entorno, donde la poiesis social es comunicación.  Esta última puede  entenderse  como el equivalente  a la vida, que emerge desde el dominio molecular,  o los estados de conciencia  que surgen de operaciones  del sistema nervioso.  Por  eso, para la perspectiva  sociopoiética,  que se inspira en Luhmann,  la sociedad es  un sistema comunicativamente  cerrado (Luhmann,  1998b), que se produce a través  de comunicar,  donde se explica su emergencia  como condición  propia de un sistema  que califica como autopoiético y que se debe a tal naturaleza.  La clausura comunicacional  de lo social destaca una peculiar forma de reducir  complejidad,  es decir, de actuar selectivamente  sobre la variedad del mundo . Con  ella, sus operaciones  ganan indiferencia  ante el entorno y logran autodeterminarse  dentro de límites que no se basan en factores físicos o biológicos,  sino en lo que  tiene sentido dentro de ella. El sentido, desde la perspectiva  sociopoiética,  está  desprovisto  de consideraciones  subjetivas  y su función consiste en conectar las  comunicaciones  y proyectarlas  en las dimensiones  sociales, temporales  y objetuales  de la sociedad.  De esta manera, es el medio fundamental  disponible  para la reducción  de complejidad  (Luhmann,  1971), y para la constitución  de la autorreferencialidad  de  todos los eventos sociales, que siempre remiten al sentido. La constitución  de sistemas tiene por efecto la reducción  de complejidad  a  través de la selección  y actualización  continua de posibilidades.  Como el mundo es  invariablemente  más complejo,  una asimetría  básica actúa como catalizador  para la  emergencia de sistemas. Esta sociogénesis  implica que los sistemas están siempre  seleccionando  las operaciones  comunicativas  con las cuales se identifican,  es decir,  se autolimitan.  Así, los sistemas sociales se constituyen  probabilizando  algunas vinculaciones  entre otras posibles,  es decir, reduciendo  contingencia  . Esta tarea da cuenta del  núcleo fundacional  de lo social. Las reducciones  más significativas  se aplican  sobre las posibilidades  de los sistemas psíquicos,  y las más complejas  apuntan a  contrarrestar  las complejidades  que van produciendo  recursivamente  con sus propias  operaciones.  Específicamente,  la emergencia  de la comunicación  desde el nivel de  la co-presencia de las personas constituye el primer paso en la construcción de la  sociedad: los sistemas interaccionales. Una vez constituidos,  los modos de operar de los sistemas sociales se toman  desde y en sí mismos, incluyendo  lo que consideran  información,  sus vigencias  están  subordinadas  a su reproducción,  y todos sus procesos  están determinados  por sus  estructuras  que, por otro lado, indican restricciones,  propiedades  y cualidades  que  solamente son posibles en su contexto (Luhmann, 1991: 88).  Las compatibilidades  requeridas  entre sistemas  sociales y entornos,  que  se denominan  acoplamientos,  ocurren en sus dimensiones  estructurales,  no 