La sociedad como sistema autopoiético: fundamentos del programa sociopoiético 55en sus propiedades  organizativas.  Esto significa que las amenazas,  y hasta las  más novedosas  irritaciones , deben enlazarse  con sus específicas  y peculiares  condicionalidades  y sólo pueden establecerse  en sus operaciones  internas, no por  pensamientos  ni por ondas electromagnéticas.  Las influencias  externas sólo tienen  que ver con la capacidad  de perturbar  o de abastecer  sus presupuestos,  pero no  pueden penetrar la clausura operativa que define a los sistemas sociales como tales,  esto significa que ignoran los problemas  no comunicados  o incomunicables  con sus  operaciones.  El reemplazo  de la persona por la autopoiesis  comunicativa  de sistemas  sociales destaca el hecho de que sólo la comunicación cumple con la condición de  ser autoproducida  socialmente  y, por lo tanto, de ser un fenómeno  exclusivamente  social, donde lo importante  no es quién comunica  o cómo comunica,  sino que se  comunique y lo siga haciendo.  Concebir  al ser humano en el entorno de lo social implica reconocer  su  complejidad.  Explicaciones  que ponen su acento en la voluntad,  disposiciones  subjetivas  y otras propiedades  de los individuos,  como las teorías de la acción  (Parsons,  1988),  rational  choice (Mari-Klose,  2000) y, en general, el individualismo  metodológico  (Elster, 1984), han pasado por alto el problema  del carácter  sui generis   y diferenciado  de la complejidad  social y psíquica.  Es decir, se desconocen  las  propiedades  autoorganizativas  de tales sistemas.  Específicamente,  las personas,  como entidades  biopsíquicas,  son presupuestas  para la existencia  de sistemas  sociales, pero no son sus componentes.  Aunque lo anterior no desmiente  la presencia  de personas en la sociedad,  de hecho en la sociedad se construyen  sus formas  y se  ponen a disposición  de observadores,  como puede apreciarse  en el dinamismo  de  sus definiciones  y criterios con respecto a su inclusión y exclusión  (Robles y Arnold,  2001). La comunicación,  que origina un nuevo estado de cosas, emerge desde la  selectividad  coordinada  entre la producción  de información,  los actos expresivos  o notificaciones,  y la producción  de comprensión  o incomprensión  de expresiones  e informaciones.  Concretamente,  comprende  las cadenas  de acontecimientos  selectivos  que un observador  aprecia cuando un sistema establece  sus estados a  partir de informaciones  atribuidas  a otro sistema. La comunicación  no tiene nada que  ver con transferencias.  Una información,  por ejemplo, es una diferencia  que sólo se presenta como  selección  dentro del campo de posibilidades  con que cuenta un sistema al ser irritado  por el entorno, por eso, aunque pareciera  recogida desde el entorno, sólo puede  ser el resultado  de un proceso auto-referido,  que continúa con otra comunicación.  De hecho, sólo la comunicación  otorga sentido a lo que carece de él, y ello se  produce cuando se distingue entre información  y acto de comunicar  bajo la forma de  entendimiento.  El entendimiento  sería la observación  que establece  una unidad al  proceso comunicativo, y del que surge la diferencia efectivamente comunicada.


56Marcelo Arnold El telos de las comunicaciones  no es el consenso,  de hecho éste puede darlas  por terminadas  al hacer innecesaria  su prosecución,  como Luhmann  acostumbraba  a decir en referencia  a Habermas:  ¿qué hacemos  después de conseguido  el  consenso?  Bajo este encuadre,  se comprende  que la sociopoiesis  poco tiene  que ver con el conservadurismo  de las orientaciones  sistémicas  que hunden sus  bases en el funcionalismo,  por el contrario,  da las mejores opciones  al conflicto y  a la contradicción,  explicándolos  no sólo como mecanismos  evolutivos,  sino como  constituyentes de lo social. Sin comunicaciones  de observaciones  no hay conocimiento,  y todo lo  comunicado  tiene consecuencias  para la sociedad.  Lo efímero y eventual de las  comunicaciones  no anula su efecto constituyente.  Por lo tanto, es un contrasentido  preguntarse  sobre el grado de realidad de los problemas  notificados  en la sociedad,  como los que expusimos críticamente al inicio de esta presentación. Aunque éstos  no puedan auto-indicarse  y, por lo tanto, sean cuestionables,  su existencia  es  indiscutible,  en tanto movilizan  programas  de estudios,  conferencias,  asesorías,  editoriales,  discursos,  teorías, decisiones,  grupos ciudadanos  y mucha comunicación  ética.  En el marco de la actual globalización,  la sociedad mundial contiene todas las  posibilidades  que pueden experimentarse  socialmente,  es decir, comunicativamente.  Sus fronteras se construyen  dinámicamente  por las diferencias  de complejidad  que  autoproduce  y autoobserva,  y no obstante sus determinaciones  tienen una expansión  ilimitada, encontrándose en permanente complejización.  A lo largo de la evolución  la sociedad,  en un sentido general y específico,  reacciona  a sus incrementos  de complejidad  con procesos  de diferenciación.  Éstos  han favorecido  el surgimiento  de otras variedades  de sistemas,  también compuestos  por comunicaciones.  Así, por ejemplo, se cobijan en la sociedad  contemporánea  las organizaciones  como comunicaciones  de decisiones,  las interacciones  como  comunicaciones  de temas de breve duración,  los movimientos  sociales como  comunicaciones  de protesta y numerosos  sistemas que especifican  sus operaciones  con códigos y programas que les sirven para regular sus comunicaciones.  Justamente,  lo característico  de la modernidad  es la presencia  de sistemas  parciales,  como la religión, la política, la economía,  el derecho, la ciencia, la educación,  el arte, la familia, los medios masivos de comunicación,  la medicina y otros. Todos  ellos autoproducen  en forma especializada  sus operaciones  comunicativas  bajo la  presión de selectividad  impuesta  por sus códigos. La política se posibilita sobre la  base de operaciones  políticas que no dependen  de ningún  input  u output; la justicia  y la noción de lo justo pasan a ser asunto del derecho positivo, que traduce lo justo  como lo legal; la verdad y sus criterios de determinación  constituyen  la ciencia, que  habla de hipótesis comprobadas;  la belleza es asunto de los cánones del arte; la  inclusión social, en la sociedad  meritocrática,  queda en manos de la educación 


La sociedad como sistema autopoiético: fundamentos del programa sociopoiético 57formal y así otros. Todas estas formas sistémicas  se constituyen  en ejemplares  para las diferenciaciones  que vienen, como por ejemplo el deporte, la publicidad  y el  ambiente de la sociedad.  De esta manera, calificada  como funcionalmente  diferenciada,  la sociedad  contemporánea  se destaca por la autonomía  de sus componentes  sistémicos,  donde  grandes formas sistémicas  flotan entre pequeños  sistemas que continuamente  se  reconstruyen o descomponen, sin que logren dominar su formación.  Hemos señalado  que todos los sistemas  sociales surgen replicando,  en  forma reflexiva y recursiva,  operaciones  comunicativas,  para lo cual se valen de la  mega-distinción  sistema y entorno. Pero, ¿cómo y desde dónde pueden describirse?  La respuesta nos conduce a una teoría sociopoiética de la observación. 2 .2 . Teoría sistémica de la observación Como todo lo que se comunica  sobre la realidad es conocimiento  que surge  desde registros de observaciones,  el mundo y su realidad no pueden ser considerados  como un estado de cosas ajeno a la sociopoiesis.  Las operaciones  que acontecen  en la sociedad  explican su sociogénesis,  y lo hacen aludiendo  a distinciones  que  se producen  en un contexto de distinciones.  Designaciones  como realidad, mundo,  sociedad o interacciones se sustentan en distinciones y sólo pueden ser alcanzadas  mediante éstas.  Cada vez que se distingue algo, hay una diferencia  que se está utilizando.  Las operaciones  comprometidas  en los procesos de observación,  explican la génesis   de una realidad que surge después de aplicar distinciones  y, en ese caso, lo que algo  sea, será inevitablemente  distinto a lo que pudiera ser o haber sido, es decir, son  logros de observadores. El conocimiento  de la realidad se fija con operaciones  que tienen efectos  observables  y deriva de los medios disponibles  en la sociedad.  Como ningún sistema  social puede operar fuera de las fronteras de su clausura autorreferencial,  se deduce  que sus incrementos  de complejidad  se acompañan  con esquemas  de observación  cada vez más sofisticados.  Así, a lo largo de la evolución  van proporcionándose  formas-con-dos-lados  que diferencian,  por ejemplo, entre el consenso  y el disenso,  el dentro y fuera, o que estructuran  formas más específicas  con codificaciones  binarias usando fórmulas  como verdadero/falso,  legal/ilegal,  apertura/clausura,  centro/periferia  o sagrado/profano.  Todas ellas se caracterizan  por adosar criterios  para programar  la incorporación  de informaciones  en uno de los lados del código, sin  romper su unidad. Con estos mecanismos  se sostienen  indicaciones  sin borrarse  — “esta  frase  es falsa”— y sin tautologías —“esta  frase  es esta  frase”—, produciéndose  los medios digitalizados para observar y comunicar informaciones.  


58Marcelo Arnold Antes que se trace una diferencia  no hay nada. Como señala Luhmann  (1998a), las distinciones  no tienen correspondencias  con el entorno, dado que éste  no produce ni informaciones  ni temas. Tanto las formas como las indicaciones  que se  contienen no necesitan de realidades “ objetivas”, sino de diferencias  que producen  diferencias.  Así, el conocimiento  que se sostiene en las comunicaciones  no proviene  de un orden natural, ni trata de descubrimientos  que revelen lo preexistente.  En la  sociedad no existe lo que no se conoce. Se entiende así que la construcción de  la realidad no se apoya en experiencias  sensoriales,  en el sentido de excitaciones  del sistema nervioso,  sino en materializaciones  que cambian con otras formas e  indicaciones,  enfrentando  a los observadores  a nuevas realidades.  Las pasiones  pueden indicarse como romances  o traiciones,  los precios como justos o injustos, los  libros como aburridos o entretenidos y los exámenes como fáciles o difíciles. Las aplicaciones  recursivas  de distinciones  generan estructuras  o estados  propios, éstos se mantienen  gracias a mecanismos  auto-referentes  o hiperciclos  (Eigen, 1978), cuya función es proyectar  lo que resulta de sus operaciones.  Confirmándose  en su reiteración,  los conocimientos  pueden explicarse  como auto- cumplimientos,  cuya constancia  no se basa en “datos” sino en las concordancias  en  los medios aplicados para observar.  Los conocimientos  que dan origen a la realidad no se basan en su replicación,  una vez que se comunican  y registran,  se institucionalizan.  Estos procesos  son  los que permiten referir cosas y crearlas, como puede apreciarse  en los procesos  de atribución o en las luchas de definición  (Lash y Urry, 1998), que contribuyen  a  producir nuevos espacios  comunicativos.  Confirmaciones  condensan  realidades,  pero también, en retroalimentación  positiva, construyen  otras nuevas. Así, recién  iniciado el milenio, enfriando  el infierno y sacando al paraíso de las nubes, la voz  autorizada  de la Iglesia Católica desplomó  espacios,  removiendo  las representaciones  que la cristiandad  sostuvo por siglos. Pero, aunque ninguna “realidad” puede auto- describirse,  y todo pueda ser de otra manera, una vez fijada no puede descartarse.  Asentimientos  o declinaciones  alteran, modelan y producen  realidades,  al punto de  que ni siquiera negarlas escapa a ellas, se demuestra  así la constitución  empírica de  las operaciones  de observación.  Pero no todas las observaciones  que se seleccionan  llegan a estabilizarse,  otras se caen de la comunicación  o carecen de condiciones  para integrarse estructuralmente a la sociedad y se disipan cuando pierden sus  conectividades.  Los procesos  de construcción  de realidad que describimos  pueden  experimentarse con simples líneas en un papel: cuando se pone un límite se  origina una indicación  que debe tomarse en cuenta. Se deduce de lo anterior que  todos los conocimientos,  como resultados  de operaciones  de observación,  pueden  establecerse  de otro modo, aunque queden condicionados  a las formas aplicadas  y  lados seleccionados.  Si se examina en detalle estos procesos,  se constata que el big 


La sociedad como sistema autopoiético: fundamentos del programa sociopoiético 59bang del conocer aparece cuando una forma provee un límite que abre lados, en un  mundo indiferenciado, dejando abierto un camino para pasar de uno a otro. La fórmula de conocimiento  disponible  para comprender  los procesos  de construcción  de la realidad es la lógica de las formas (Spencer-Brown,  1971).  Acogiendo  los principios  de la autorreferencia,  con ésta se demuestra  que acotando  un espacio se establecen  diferencias  que permiten distinguir dos partes que obligan,  a su vez, a colocarse  en un solo lado y así sucesivamente.  Las remisiones  apuntan  a “esto” o lo “otro”; “antes” o “después”;  “acuerdo”  o “desacuerdo”.  Por eso, aunque  los observadores  traten lo que distinguen  como unidades  —¡la naturaleza!  o ¡la  sociedad!; ¡los excluidos! o ¡los incluidos! — y que éstas se reintroduzcan en las  comunicaciones  de la sociedad,  sin reconocerse  como partes, son ininteligibles  las  unas sin las otras. Así también, la constitutiva  simultaneidad  de los sistemas con sus  entornos representa diferencias pero nunca independencias. Los sistemas sociales, los problemas  sociales y todo lo que interesa en la  sociedad existen en tanto se distinguen en la comunicación como descripciones de  resultados  de observaciones,  para ello requieren  un medio que las estabilice.  Esa  función la ocupa el lenguaje,  con su ayuda las observaciones  se fijan conformando  posiciones  estables.  Los registros lingüísticos  apuntan a la existencia  de algo  — aunque sea el destino, lo inconocible  o los errores —, constituyendo  premisas  que  permiten tratar como objetos o entornos,  como vivencias  o experiencias  o como  propios o ajenos los efectos de las operaciones  de observación.  Específicamente,  el lenguaje registra, designa y notifica, es el lugar desde donde se pueden observar  observaciones  que, expuestas  con sonidos o grafos, permiten su uso en nuevas  operaciones.  La envoltura lingüística  permite tratar con cosas, aunque éstas solamente  se  generen en el acto de hablar. De hecho, sustantivizar  permite mantener  constancias  que permiten hacer adjudicaciones  o pronósticos  que contienen  efectos causales.  Por  eso, si bien toda información  surge de una selección  prediseñada  por su observador,  aparece en su descripción  como dato de la realidad. Este plano de objetividad,  como  señala Maturana  (1990), facilita la convivencia  entre observadores  pero, por sobre  todo, posibilita tratar como algo externo lo producido  internamente.  Esto favorece  acoplamientos amplios entre los sistemas sociales y entre éstos y las conciencias .  Sin embargo,  la realidad social va más allá del determinismo  del lenguaje, pues éste  no selecciona  los temas comunicativos,  si fuera así bastaría cambiar de nombre a las  cosas que nos molestan.  Sólo los registros, que transcurren  por su medio ofreciendo  las descripciones de observaciones, están determinados por su repertorio. Los procesos antes descritos permiten entender la construcción de la  sociedad desde la metodología del paradigma sociopoiético y dan cuenta de las  ventajas de su mirada. Pero estos logros, recordemos,  sólo pueden ocurrir en un  dominio descriptivo.  No se puede observar la complejidad  operativa,  solamente  se 


60Marcelo Arnold puede tematizar.  Por ello, la sociopoiesis  trata de distinciones  y no de objetos. A  continuación  desarrollaremos  algunos presupuestos  metodológicos  que se derivan  de esta propuesta. 3 . Proyecciones de la sociopoiesis en la investigación y la intervención social 3 .1 . La observación de la sociedad como observación de segundo orden A diferencia  de la escisión clásica entre investigación  empírica y teoría,  donde se reserva la primera para las tareas de recolección  y análisis de datos y  la segunda para la interpretación  de los mismos, las investigaciones  sociopoiéticas  hacen fuertes exigencias  a la coherencia  epistemológica,  teórica y metodológica  de  sus comunicaciones.  Así, se distancian  tajantemente  de las tendencias  nihilistas,  y  están muy lejos de apoyarse  en propuestas  anticientíficas.  Desde su perspectiva,  la  ciencia, en tanto sistema social, conserva un primado funcional como productora  de  conocimientos  en la sociedad,  cuya posición privilegiada  reside en su capacidad  de  desarrollar mecanismos reflexivos para autocorregirse.  La oferta informativa  de las investigaciones  sociopoiéticas  a la sociedad  se sustenta en las posibilidades  que entregan los registros que se producen  desde  observaciones  de segundo  orden. Estos registros  descansan  en condiciones  proporcionadas  en la sociedad y se apoyan en el lenguaje que produce las condiciones  para observar la sociedad desde la sociedad.  Otras operaciones  que tienen efectos  sociales, como las acciones,  los gestos, el poder, la fe, el dinero, el prestigio, el amor,  las disposiciones  de sentido que provee la cultura y muchas otras, presuponen  al  lenguaje y su diferenciación. Específicamente,  los estudios inspirados  en la sociopoiesis  pretenden  hacer  distinguibles  formas acotadas de distinguir,  indicando,  registrando  y explicando,  por  ejemplo, cómo parejas, familias, grupos, interacciones,  comunidades,  organizaciones,  movimientos  sociales y otros sistemas  sociales configuran  sus realidades.  Su  aproximación  estimula a conocer las formas con las cuales se producen “los proyectos  de vida”, “la visión  de los jóvenes”, “la auto-percepción  de las clases  medias”, “los  criterios  de focalización  de los servicios  públicos”, “el cómo  se ven los mecanismos  de articulación  política”, “las relaciones  entre  los géneros”, “la virtualización  de las  relaciones  sociales”, etcétera. Como puede apreciarse,  la perspectiva  sociopoiética  encaja muy bien con una sociedad  estructurada  policontextualmente,  que dispone  de muchas posiciones  de observación  sin que se pueda indicar a ninguna como la  mejor o más completa.  Como hemos señalado,  el programa  sociopoiético  promueve  sus estudios  bajo el supuesto  básico que la sociedad  se contiene,  comunicativamente,  en  sus propias descripciones,  explicaciones  e interpretaciones,  y destaca que las 


La sociedad como sistema autopoiético: fundamentos del programa sociopoiético 61observaciones  de segundo orden son el mejor medio para tener acceso a ellas. Con  estos procedimientos  recupera las claves con que se produce la realidad social y  sus conocimientos,  abriendo posibilidades  al entendimiento  de sus operaciones  más  encubiertas. La ganancia del observador  de segundo orden se extrae de la posibilidad  de  distinguir a sus observados,  y los medios con que éstos distinguen,  utilizando  otros  tiempos y distinciones.  Su aporte al conocimiento  de la complejidad  social consiste  en desentrampar  el cierre recursivo de las operaciones  de observación,  permitiendo  indicar sus formas, es decir, distinguir cómo se distingue.  Para ello, los investigadores  se valen de tres estrategias:  la condición  de observadores  externos que observan  distinciones;  la observación  retrospectiva  de observaciones,  y la realización  de  operaciones  desde un autoobservador,  que se observa desde sus posibilidades  de  heteroobservación.  Ella entrega perspectivas  para enfrentar puntos ciegos, indicando  lo que los observados no pueden observar y, por lo tanto, comunicar.  El objeto de atención de la sociopoiesis  son observadores  que tratan su  realidad como hechos del entorno, ignorando  que ésta se funda en sus propias  distinciones.  Para los observadores  de primer orden sólo hay lados y no formas. Este  fenómeno  tiene por consecuencia  que el conocimiento  de la realidad sea producto  de operaciones  de observación,  cuyas formas deben suspenderse  para hacer de lo  que producen algo distinguible e informable.  La eficacia de toda observación  descansa  en la invisibilidad  de sus medios,  esto significa que los observadores  ignoran, implícita y explícitamente,  que su  realidad se produce por su propia concurrencia. En su momento distinguen “ cosas”  pero no lo que las distingue,  como los pensamientos  no saben de las operaciones  del  cerebro y los ojos no ven sus retinas. Por ejemplo, observaciones  orientadas  por la  distinción  justo / injusto no pueden incluirse como justas o injustas; la forma riesgo /  peligro no puede evaluarse  como riesgosa o peligrosa,  y tampoco la belleza / fealdad  puede señalarse como bella o fea.  Pero registrar operaciones  de observación  desde otras operaciones  de  observación  encierra grandes desafíos,  pues toda observación  arranca desde  diferencias  internas que hacen diferencias.  Por eso, el observador  de segundo orden  está imposibilitado  de clonar los esquemas  de distinción  que observa, no puede  penetrar en ellos, solamente  puede describirlos  con las propias observaciones.  Esa  es la ley de hierro de toda observación.  Aunque se observen  observadores  que  observan,  y que con ello puedan constituirse  otros órdenes de observación,  éstos  sólo pueden realizarse  como operaciones  de primer orden (Luhmann,  1999a) que  deben utilizar ciegamente sus distinciones.  La observación  de segundo orden posibilita registrar formas y distinciones  no  reconocidas  por quienes las aplican, su aporte descansa  en la posibilidad  de registrar  lo que otros no ven mientras ven (Luhmann,  1999c). Esta aproximación  recupera el 


62Marcelo Arnold clásico mecanismo  explicativo  mertoniano  (Merton 1974), que distingue lo latente de  lo manifiesto.  Por ejemplo, en una investigación  realizada  entre dirigentes  sociales,  concluimos que la dinámica comunitaria se encuentra correlacionada con la auto- producción  de problemas  vecinales  por parte de sus propios denunciantes.  Ello,  obviamente  no es reconocido  por los mismos, pues disponen  del lado pero no de  la forma que lo produce (Arnold 2002). Por cierto, no se trata de que se inventen  los problemas  y que por lo tanto no existan, por el contrario,  existen en cuanto son  distinguidos. Distinguir esas distinciones permite su entendimiento. 3.2. La especificidad de las explicaciones sociopoiéticas Las explicaciones  científicas  revelan relaciones  con proposiciones  que  reformulan  observaciones,  dentro de pautas vigentes de validación.  Estas pautas,  desde la propuesta  sociopoiética,  e interpretando  a Kühn (1971), quien demostró  que ni la razón ni las sensaciones  sustentan  los artefactos  de una ciencia, se apoyan  en adjudicaciones  que dependen  de otras observaciones.  Por consiguiente,  las  novedades  informativas  de la ciencia constituyen  nuevas indicaciones  en el dominio  de experiencias  validadas  por sus comunidades,  no el descubrimiento  de ninguna  realidad independiente y oculta.  Específicamente,  las atribuciones  causales  indican relaciones  estrechas,  éstas permiten anticipar nuevas distinciones  con otras distinciones  (“…en tanto  esto…  sucederá  esto  otro”). Tal posibilidad  depende de tratar con las precondiciones  de  los eventos esperados,  es decir, prever capacidades  conectivas  de la comunicación  antes que se seleccionen sus variaciones.  Aunque la sociedad y sus sistemas parciales están determinados y su  estructura  pueda darse por ser conocida,  sus derivas no pueden predecirse  (Luhmann,  1999b). La comunicación  que producen  no se anticipa mecánicamente,  pues el  dinamismo  de sus procesos recursivos  siempre actúa incrementando  la complejidad.  Por eso, siempre la predicción,  es decir, el futuro, se revierte en conflictos  de cálculos  y valoraciones,  donde lo único evidente es que una vez aceptada  una adjudicación,  ésta se transforma  en causa para otros efectos. En la mayor parte de los problemas  que interesan,  las distinciones  que configuran  la realidad se acoplan de manera  amplia abriendo mayores posibilidades  a la incertidumbre.  Esto significa que en lo  social poco o nada puede descartarse. Por otra parte, en lo social ninguna confirmación  es causa definitiva.  Todo  contiene eventuales  desviaciones,  en tanto puede observarse  lo mismo  en tiempos  diversos o desde otras posiciones,  lo que tiene por efecto otras distinciones,  otros  tiempos y posiciones.  La regla es que el incremento  de la complejidad  explicativa,  que se alcanza con mayores distinciones,  requiere de muchas otras para poder  comprenderse.  Se aplica aquí el principio de Ashby (1984) que señala que sólo lo  complejo es capaz de enlazar más complejidad.


La sociedad como sistema autopoiético: fundamentos del programa sociopoiético 63A pesar de la impredecibilidad,  mucho parece ser pronosticable.  La  diferenciación  de la sociedad,  que acontece cuando pautas difusas son desplazadas  por especializadas,  puede contribuir a incrementar  la pronosticalidad.  Estructuras  de  apoyo, como los medios de comunicación  simbólicamente  generalizados  (Luhmann,  1998), coordinando  coordinaciones  de selecciones  de informaciones,  de actos de  comunicar  y de contenidos  de la comprensión,  favorecen  relaciones  que luego,  con formas más específicas,  conocimientos  por ejemplo, pueden conectarse  de  manera estricta. La misma dimensión  cultural, al proporcionar  medios generales  para la condensación  de expectativas,  probabiliza  comunicaciones  y con ello modela  compromisos de futuro.5 Las adjudicaciones  causales  pueden recuperarse  registrando  grados  progresivos  de reducción  de posibilidades.  Por ejemplo,  cuando se describen  operaciones  de observación  pueden indicarse tendencias.  Éstas surgen al apreciar  cómo determinados  temas, estabilizados  en la comunicación,  limitan los sucesivos.  Como sucede en el plano cotidiano  de la interacción  social, aunque nunca se  conozcan  los acontecimientos  posteriores,  los observadores  disponen  de fórmulas  del tipo empalma  o no empalma  o temporales como antes  y después  e incluso  pueden visualizar  condiciones  donde la comunicación  se reduce a rechazar  o  aceptar; seguir  o no seguir  o permanecer  o cambiar . Campos contextuales como los  señalados  condicionan  las operaciones  que prosiguen,  hacen que no todo pueda ser  como pudo haber sido. La incertidumbre,  es decir, la complejidad  ilimitada,  y la determinación  o  complejidad  limitada, se relacionan  dinámicamente.  No hay posibilidad  de que en  un momento  dado pueda ocurrir cualquier  suceso, sólo existe la posibilidad  de que  ocurran varios, y al final ocurre sólo uno. Esto significa que en su punto de llegada,  y para un observador,  todo fenómeno  tiene causas sin las cuales no tendría lugar.  Pero esto último es a posteriori,  pues sólo conociendo  la secuencia  completa  de  acontecimientos  que desembocan  en la emergencia  de un fenómeno  se puede  concluir algo. En consecuencia,  como todo lo que se describe,  las incertidumbres  pertenecen  al dominio de observadores,  que consideran  aleatorio todo aquello cuya    secuencia  de acontecimientos  no son capaces de reconocer,  en contrapartida  el azar  se convierte en determinismo si aumenta su conocimiento. Finalmente,  la noción de verdad que se justifica en la lógica, o la adaptación  propia de la biología, se sustituyen  en la sociopoiesis  por la noción de viabilidad.    Esta última corresponde  al ámbito de experiencia  del sistema. Como fue señalado  por Marx, el problema  de si puede atribuirse  al pensamiento  humano una verdad  objetiva no sería un problema  teórico, sino un problema  práctico (Mejía, 2002). Por  eso, para la sociopoiesis  la evaluación  de los conocimientos  y sus explicaciones  5   Como indica Cecilia Dockendorff  en su capítulo contenido  en este mismo libro, en el que desarrolla  la integración  entre  la teoría sociopoiética y la teoría de la cultura.


64Marcelo Arnold es performativa  o instrumental  y se determina  por sus efectos en las operaciones  comunicativas que prosiguen. 3 .3 . Procedimientos y técnicas en la investigación sociopoiética La sociopoiesis  promueve  estudios e investigaciones  empíricas  sobre los  fenómenos  sociales.  Su programa  de observación  tiene por objeto privilegiado  la observación  de las autodescripciones  que se comunican  en la sociedad  y, en  términos más específicos,  el entendimiento  de los mecanismos  que las producen.  Su  propósito es dar cuenta de cómo se describe el que describe.6  Pero, a diferencia  de la trayectoria  de la teoría, la metodología  sociopoiética  está poco desarrollada.  Sus técnicas específicas  apenas se vinculan entre sí y  mantienen  pocas conexiones  con el desarrollo  epistemológico  y, las más promisorias,  continúan  aferradas  a los esquemas  input-output  que caracterizaron  a la teoría  general de sistemas inspirada  en Bertalanffy  (ver Capítulo 1). No obstante,  pueden  apreciarse  los aportes de algunas de sus aproximaciones  y técnicas, gracias a ellas  la investigación  sociopoiética  no necesita,  ni requiere, partir de cero en el ámbito  metodológico.  En consecuencia,  hasta el momento,  en el campo metodológico  sólo  caben operaciones de reciclaje de herramientas producidas desde otros horizontes. Identificar  formas y distinciones  requiere  procedimientos  que tengan  gran apertura para acoger la contingencia.  Por eso, los diseños de investigación  sociopoiéticos  deben alejarse tanto de los modelos normativos  como del positivismo  metodológico,  en principio son básica, aunque no exclusivamente,  cualitativos.  Sin  embargo,  difieren radicalmente  en sus fundamentos  teóricos y no comparten  las  epistemologías  que hunden sus raíces en las aproximaciones  weberianas  (Bruyn,  1972).  Las estructuras  constituidas  con el lenguaje, que se seleccionan  y estabilizan  en la comunicación  de la sociedad como semánticas  o discursos,  han facilitado acoplar    sociopoiesis  con las técnicas de investigación  propias de las teorías interpretativas,  que postulan que los seres humanos  están suspendidos  en redes de significaciones  co-participativamente  producidas  (Schwandt,  1994). Pero los investigadores  que   se inspiran en la sociopoiesis no estudian personas, ni suponen que la realidad se   construya  a través de motivos que culminan  en una suerte de intersubjetividad .  La sociedad y sus componentes sistémicos están operacionalmente determinados  a sólo poder observar  sus propias comunicaciones.  Ninguna persona contiene  en su conciencia las comunicaciones que circulan en la sociedad y menos podría  interpretarlas  con sus procesos  internos. La realidad social es un nivel que emerge  de relaciones y no de elementos, es  sinergética,  si se quiere decir así. 6   La observación  de autodescripciones  no es el único foco de atención de la sociopoiesis.  Como lo señala Aldo Mas- careño, en su capítulo contenido  en este libro, el desarrollo  de modelos que den cuenta de la auto-organización  de  estructuras  sistémicas  constituye  otro de sus ámbitos privilegiados,  quizá el más vinculante  con otros esfuerzos  de la  ciencia contemporánea.