traficantes de sueños

Traficantes  de  Sueños  no  es  una  casa  editorial,  ni  si-
quiera  una  editorial  independiente  que  contempla  la 
publicación  de  una  colección  variable  de  textos  crí-
ticos.  Es,  por  el  contrario,  un  proyecto,  en  el  sentido 
estricto de «apuesta», que se dirige a cartografiar las 
líneas constituyentes de otras formas de vida. La cons-
trucción teórica y práctica de la caja de herramientas 
que, con palabras propias, puede componer el ciclo de 
luchas de las próximas décadas.

Sin complacencias con la arcaica sacralidad del libro, 
sin concesiones con el narcisismo literario, sin lealtad 
alguna  a  los  usurpadores  del  saber,  TdS  adopta  sin 
ambages la libertad de acceso al conocimiento. Queda, 
por tanto, permitida y abierta la reproducción total o 
parcial de los textos publicados, en cualquier formato 
imaginable, salvo por explícita voluntad del autor o de 
la autora y sólo en el caso de las ediciones con ánimo 
de lucro.

Omnia sunt communia!

mapas 64

Mapas. Cartas para orientarse en la geografía variable de la 
nueva composición del trabajo, de la movilidad entre fron-
teras, de las transformaciones urbanas. Mutaciones veloces 
que exigen la introducción de líneas de fuerza a través de las 
discusiones de mayor potencia en el horizonte global. 

Mapas recoge y traduce algunos ensayos, que con lucidez y 
una gran fuerza expresiva han sabido reconocer las posibili-
dades políticas contenidas en el relieve sinuoso y controver-
tido de los nuevos planos de la existencia.

© 2019, Wendy Brown.
© 2019, Columbia University Press.
©  2021,  de  esta  edición,  Traficantes  de  Sueños  y  Futuro 
Anterior / Tinta Limón.

Esta edición está disponible en PDF para libre descarga 
en la página web www.traficantes.net

Edición original: In the Ruins of Neoliberalism. The Rise of Antidemocratic Politics 
in the West, Nueva York, Columbia University Press, 2019.

Primera edición: mayo de 2021
Título: En las ruinas el neoliberalismo. El ascenso de las políticas 
antidemocráticas en Occidente
Autora: Wendy Brown
Traducción: Cecilia Palmeiro

Maquetación y diseño de cubierta: 
Traficantes de Sueños
Edición:
Traficantes de Sueños, Futuro Anterior y Tinta Limón
C/ Duque de Alba 13. C. P. 28012. Madrid. 
Tlf: 915320928
mail:editorial@traficantes.net

ISBN: 978-84-123398-1-9 
Depósito Legal: M-7235-2021 

En las ruinas del 
neoliberalismo
El ascenso de las políticas 

antidemocráticas en Occidente

Wendy Brown

Traducción: 

Cecilia Palmeiro

traficantes de sueños

mapas

Índice

 

 

 

 

1. La sociedad debe ser desmantelada 

El ascenso de las políticas antidemocráticas 
¿Neoliberalismo? ¿Qué?  

Palabras previas. Arruinar el neoliberalismo
Verónica Gago y Cecilia Palmeiro 
Agradecimientos 
Introducción 
 

11
19
21
39
41
49
49
Democracia, igualdad y lo social 
57
La sociedad debe ser desmantelada 
69
Hayek hoy: la libertad y lo social 
Hannah Arendt no ayuda 
77
La pérdida del imaginario político de lo social   82
87
94
100
102
114
121
3. La esfera personal protegida debe ampliarse    129
138
151

La antipolítica neoliberal 
Milton Friedman 
Friedrich Hayek 
Los ordoliberales 
¿Qué fue lo que salió mal? 

 
 
 

Friedrich Hayek sobre la tradición 
El neoliberalismo actual  
Reconfigurar la nación como familia y como 

 

 

2. La política debe ser destronada 

 
 
 
 

 

 

 

 

empresa privada 

 

160

4. Tartas de boda que hablan y centros de salud 

reproductiva que rezan: libertad religiosa y 
libertad de expresión en la jurisprudencia 
neoliberal 
Tartas que hablan: Masterpiece Cakeshop 
contra la Comisión de Derechos Civiles 
de Colorado 

 

 

Centros de salud reproductiva que rezan: 
National Institute of Family Life Advocates, 
dba nifla et al. contra Becerra, fiscal general 
de California 

 

5. No hay futuro para los hombres blancos: 

nihilismo, fatalismo y resentimiento   
Nihilismo y desublimación 
Nihilismo y resentimiento 
Espacio 

 
 

 

171

176

194

217
217
232
241

Palabras previas.
Arruinar el neoliberalismo
Verónica Gago y Cecilia Palmeiro

1

Este libro comenzó a gestarse el mismo día que Donald 
Trump  ganaba  las  elecciones  en  Estados  Unidos  en 
2016 y se tradujo al castellano al calor del dramático 
cierre de su ciclo presidencial, en medio de una brutal 
crisis de la democracia estadounidense. Por eso nos da 
claves fundamentales para interpretar las fuerzas que 
están en juego en esa disputa que hoy continúa. Fuer-
zas que la filósofa norteamericana Wendy Brown ca-
racteriza como antidemocráticas, en el sentido de que 
se alzan contra lo social, lo político y el Estado en tanto 
instancias de regulación y planificación social.

En las ruinas del neoliberalismo presenta una lectura 
aguda y pormenorizada de la emergencia virulenta de 
las nuevas derechas que proliferan en el mundo actual 
—la denominada AltRight (derecha alternativa) y sus 
versiones de derechas trash—. Esas mismas que relan-
zan las dinámicas neoliberales con una nueva energía, 
que  para  Brown  emana  de  la  herida  del  sujeto  blan-
co-masculino-heterosexual  ante  su  descentramiento 

11

12

como sujeto universal. La amenaza ante el peligro de la 
pérdida de sus privilegios deviene furor conservador, 
ímpetu antidemocrático. 

Así, el recurso contractual e interesado con lo que 
ella  llama  moral  tradicional  le  permite  explicar  ese 
matrimonio  entre  neoliberalismo  y  conservadurismo 
que pareciera, desde otras perspectivas, incompatible. 
En este libro, modificando incluso en parte sus razo-
namientos  anteriores,1  va  más  allá  de  caracterizar  el 
neoliberalismo como una economización de todo, para 
hacer foco en las «inversiones afectivas» que implican 
esos privilegios y, a la vez, evidenciar cómo es usada 
la  retórica  de  la  libertad  (de  expresión  y  de  culto  en 
particular) para su defensa.

Indagando en el origen doctrinario del neoliberalis-
mo —recorriendo en detalle las obras de Milton Fried-
man  y  especialmente  de  Friedrich  Hayek—,  Brown 
se  pregunta  cómo  la  racionalidad  neoliberal  preparó 
y legitimó las fuerzas antidemocráticas que cobraron 
protagonismo en la segunda década de este siglo, en 
la que sobran ejemplos a nivel global. Este es el inte-
rrogante que la filósofa despliega para subrayar el lado 
moral del proyecto neoliberal (en parte, dice, no teni-
do en cuenta en la mayoría de los análisis). Sería esa 
moralidad la que funciona como el cemento que une 
los conceptos de libertad y tradición, de familia y libre 
mercado, a la vez que se convierte en fundamento para 
«desmantelar la sociedad» (en un juego de contrapun-
to con el curso de Michel Foucault titulado «Defender 
la sociedad» y dedicado a los orígenes de la biopolítica 
y los racismos de Estado). 

1  W.  Brown,  Undoing  the  Demos:  Neoliberalism’s  Stealth  Revolution, 
Nueva York, Zone Books, 2015 [ed. cast.: El pueblo sin atributos: La 
secreta revolución del neoliberalismo, Barcelona, Malpaso, 2016]. 

En las ruinas del neoliberalismoPalabras previas

13

Desmantelar  la  sociedad,  entonces,  y  en  un  mismo 
movimiento, familiarizarla y cristianizarla. El embate 
contra lo social, entendido como el espacio donde fer-
mentan las demandas de justicia social, es otro de los 
locus que —asociando a Hayek con Arendt— la autora 
construye para analizar la avanzada neoliberal. El neo-
liberalismo se relanza en un sentido ultraconservador 
en una deriva que, ella insiste, no era intencional en 
los orígenes doctrinarios de sus «padres fundadores», 
sino que produce un neoliberalismo «Frankenstein», 
como lo ha caracterizado en otro ensayo que aquí a la 
vez retoma y reformula.2

Este énfasis en el devenir engendro del neolibera-
lismo, por llamarlo de algún modo, explica su acción 
grotesca. Movilizando y manipulando los afectos del 
nihilismo,  el  fatalismo  y  el  resentimiento,  se  logra 
el tono apocalíptico y terrorífico de las derechas ac-
tuales.  El  neoliberalismo  conservador  apuesta  así  al 
shock como fármaco dirigido a desmovilizar la pro-
testa social.

Brown busca captar entonces con qué fuerzas se in-
tersecta el neoliberalismo a fin de perdurar y renovarse 
y qué tipo de coyunturas permiten leer su actualidad 
bajo sus propios términos, al punto de ser caldo de cul-
tivo de nuevos fascismos. Mapear y narrar estas deri-
vas es fundamental para entender las ruinas del neo-
liberalismo (a la vez lo que queda expuesto como sus 
cimientos y fundamentos) pero también para pensar y 
experimentar cómo arruinarlo.

2 W. Brown, «Neoliberalism’s Frankenstein: Authoritarian Freedom 
in Twenty-First Century Democracies», Critical Times I, núm. 1 (1), 
2018, pp. 60-79.

14

2

Traducir este libro ahora profundiza una conversación 
entre  teorías  críticas  del  neoliberalismo  e  invita  a  su 
desplazamiento.  Con  la  perspectiva  de  Brown  trata-
mos de comprender a fondo y dislocar a la vez el análi-
sis del neoliberalismo producido desde la geografía eu-
roatlántica hacia el Sur global, para ponerlo en diálogo 
con las teorizaciones del neoliberalismo en nuestra len-
gua —aún si no podemos decir que el castellano es solo 
uno—. Sobre todo porque, en los últimos años, estos 
debates sobre el neoliberalismo han sido impulsados y 
renovados de manera práctica por los feminismos que 
tienen en sus diagnósticos de las formas contemporá-
neas de explotación y dominio una de sus armas críti-
cas más fuertes.

Aquí  encontramos  un  punto  de  convergencia  que 
nos permite situar a las luchas feministas, migrantes, 
antirracistas y populares en el centro de una desesta-
bilización, ante la cual las fuerzas conservadoras reac-
cionan orquestando una contraofensiva que podemos 
caracterizar simultáneamente como económica, militar 
y religiosa. Esta reacción se gesta desde arriba, se sin-
tetiza en los gobiernos de ultraderecha, pero también 
opera  desde  abajo,  disputando  el  terreno  de  las  sub-
jetividades engendradas en el ciclo neoliberal y en su 
producción específica de afectos.

Nos interesa, justamente, poner en diálogo esta crí-
tica  al  neoliberalismo  con  dos  elementos  presentes  en 
nuestra realidad regional. Por un lado, que en América 
Latina  el  origen  del  neoliberalismo  es  indisimulable-
mente violento. O sea, tenemos una genealogía por la 
cual  la  «novedad»  de  una  alianza  entre  neoliberalis-
mo y fuerzas no democráticas no es tal. Las dictaduras 

En las ruinas del neoliberalismoPalabras previas

15

vinieron a reprimir un ciclo de luchas obreras, barriales 
y estudiantiles que marcaron su inicio. Como principio 
de  método  y  como  perspectiva  desde  este  continente, 
por tanto, es necesario subrayar la emergencia del neoli-
beralismo como respuesta a estas luchas. Por eso se pre-
senta como un régimen de existencia de lo social y un 
modo del mando político instalado regionalmente con 
la masacre estatal y paraestatal de la insurgencia popu-
lar y armada, y consolidado en las décadas siguientes a 
partir de gruesas reformas estructurales, según la lógica 
de ajuste de políticas globales.

Entones, la conjunción de neoliberalismo y fascis-
mo tiene en América Latina un archivo clave: si Chile 
es la vanguardia impulsada por los Chicago Boys con 
el golpe militar contra Allende (que inaugura un neoli-
beralismo con capacidad constitucional que recién hoy 
está puesto en discusión, gracias a una revuelta social 
inédita), Argentina es su perfeccionamiento en térmi-
nos  de  terrorismo  de  Estado,  como  plan  sistemático, 
inescindible de reformas en las leyes financieras (aún 
vigentes). Las visitas a la región en aquellos años por 
parte  de  Friedrich  Hayek  y  Milton  Friedman  son  un 
capítulo especial para desarrollar el componente doc-
trinario que el neoliberalismo tuvo en nuestros países, 
donde Perú bajo la insignia organizativa de Hernando 
de  Soto,  también  es  un  bastión  ineludible  y  otra  ex-
periencia  de  constitucionalización  neoliberal  con  sus 
efectos a la vista.

Esto  nos  da  una  mirada  política  (para  la  acción)  y 
metodológica  (para  el  análisis)  que  ubica  la  violencia 
no como desvío, sino como experiencia originaria. De 
modo  más  reciente,  los  feminismos  en  lucha  son  una 
experiencia de masas clave porque atacan la estructura 
de subordinación y explotación en una zona sensible y 

16

estratégica: justo donde el neoliberalismo se articula con 
fuerzas reaccionarias en el orden de la familia, la sexua-
lidad, los merecimientos de subsidios sociales, los traba-
jos no remunerados, las legislaciones antimigrantes, etc. 
La palabra contraofensiva marca entonces esa dinámica 
de reacción de violencia neoliberal y conservadora que 
pretende la normalización de nuestro presente, frente a 
su desestabilización por el desborde por abajo. 

3

Finalmente,  queremos  subrayar  que  los  análisis  femi-
nistas sobre el neoliberalismo contemporáneo enfatizan 
que  es  en  el  terreno  de  la  reproducción  social  donde 
moralidad y explotación se anudan: de ahí las campa-
ñas contra el aborto legal e incluso contra la educación 
sexual y el acceso a la salud reproductiva, financiadas 
desde el Norte por los fundamentalismos religiosos que 
azotan nuestro continente con obscenas retóricas anti-
derechos. Es así que nuestro mapa político hoy presenta 
muchas características de los movimientos de la derecha 
más reciente en Estados Unidos, que Brown estudia con 
puntillosidad en el contexto original: desde la emergen-
cia del llamado libertarismo a la instrumentalización de 
la moral patriarcal recargada por nuevas invectivas del 
racismo,  pasando  por  la  politización  del  cristianismo 
que hoy lleva adelante una verdadera contrarrevolución 
sexual diseñada a medida para servir a los intereses de 
estabilización del orden. 

Para  justificar  sus  políticas  de  ajuste,  el  neolibera-
lismo revive la tradición de la responsabilidad familiar 
privada, como señala Brown, y lo hace en el idioma de 
la «deuda doméstica». Endeudar a los hogares es parte 

En las ruinas del neoliberalismoPalabras previas

17

de su llamado a la responsabilización neoliberal, pero 
al mismo tiempo condensa el propósito conservador de 
plegar sobre los confines del hogar cisheteropatriarcal la 
reproducción social. Tal es la clave del familiarismo que 
Brown analiza detalladamente. Los «valores familiares» 
(glosando el título del libro de Melinda Cooper) son la 
traducción y justificación moral de la privatización y ex-
tracción sin límites. Son la fachada moralista del saqueo 
a las casas y a determinados cuerpos y territorios. 

En  América  Latina  este  modo  de  endeudamiento 
doméstico lo hemos debatido como parte de la dimen-
sión  extractivista,  lo  cual  es  otro  rasgo  indisimulable 
del neoliberalismo y que obliga a un análisis geopolíti-
co desde una perspectiva anticolonial. La cuestión del 
extractivismo es así indisociable en este momento de 
la violencia neoliberal, porque constituye una de sus 
fuentes privilegiadas.

*

«¿Qué  es  esto?  ¿Autoritarismo,  fascismo,  populismo 
de derecha, democracia antiliberal, liberalismo antide-
mocrático, plutocracia de derecha? ¿O es otra cosa?», 
se pregunta Wendy Brown en la introducción. Sin in-
tentar cerrar una única respuesta definitiva a la inte-
rrogación  inicial  del  libro,  sino  problematizando  sus 
argumentos, En las ruinas del neoliberalismo interpela a 
l*s lector*s hacia la formulación de nuevas críticas po-
líticas y perspectivas rebeldes para reorientar los afec-
tos (heridos, en verdad, por más de cuatro décadas de 
políticas  neoliberales  de  distintas  intensidades)  en  el 
sentido de la imaginación de otros mundos posibles. 
Los  feminismos  latinoamericanos  y  transfronterizos, 

18

tanto al nivel de la producción teórica como de la or-
ganización política, lo están poniendo en práctica, con 
la fuerza de un deseo capaz de revolucionar las vidas 
de las mayorías.

En las ruinas del neoliberalismoAgradecimientos

Este libro surgió de las reflexiones que siguieron a la 
elección presidencial de noviembre de 2016 en Estados 
Unidos.  Culminó  en  las  charlas  de  la  biblioteca  Rene 
Wellek  en  la  Universidad  de  California-Irvine,  en  los 
seminarios Gauss en la Universidad de Princeton, y en 
la conferencia Robert S. Stevens en la Escuela de Leyes 
de Cornell. Yo había planeado otra investigación y otra 
escritura para este periodo, para lo cual había recibido 
una  beca  Guggenheim  y  la  beca  de  investigación  uc 
President’s Humanities. Me enfoqué en las preguntas y 
los análisis que se desarrollan en estas páginas porque 
parecía irresponsable hacer otra cosa. Estoy profunda-
mente  agradecida  a  los  dos  programas  de  becas  que 
sustentaron esta iniciativa y a las instituciones que al-
bergaron las conferencias. 

La  financiación  de  Class  of  1936  First  Chair  me 
permitió emplear dos estupendos asistentes de inves-
tigación en Berkeley, William Callison y Brian Judge. 
Además de su enorme ayuda con la investigación y la 
preparación  del  manuscrito,  influyeron  en  mi  pensa-
miento. El profundo conocimiento de William Callison 
sobre  los  ordoliberales  y  su  sutil  pensamiento  sobre 

19

20

la  racionalidad  política  fueron  especialmente  impor-
tantes a la hora de concebir y revisar el capítulo 2. Me 
salvó de cometer algunos errores y me enseñó mucho 
mientras trabajábamos. 

Además de Brian y Will, Judith Butler, Michel Fe-
her, Bonnie Honig, Steve Shiffrin, Quinn Slobodian y 
Nelson Tebbe me hicieron excelentes sugerencias a fin 
de  mejorar  el  texto.  La  clase  magistral  Lucerne  en  el 
verano de 2018 me permitió afinar algunas de las ideas. 
Wendy Lochner, de Columbia University Press, fue 
alentadora, flexible y profesional. Bud Bynack, extraor-
dinario editor, y divertido también, es un regalo para 
los escritores y sus lectores. 

La enfermedad terminal de Saba Mahmood acom-
pañó  gran  parte  de  la  escritura  de  este  libro.  Helen 
Moglen  murió  súbitamente  mientras  lo  estaba  termi-
nando. Ambas fueron amigas queridas. Ambas sentían 
un irrefrenable ardor por la belleza y las posibilidades 
de este mundo y una furia lúcida contra sus cruelda-
des,  sus  trampas  y  sus  injusticias.  Que  sus  espíritus 
animen nuestro futuro. 

La introducción y los capítulos 1, 2 y 5 desarrollan 
argumentos que primero se delinearon en «Neolibera-
lism’s Frankenstein: Authoritarian Freedom in Neolibe-
ral “Democracies” [El Frankenstein del neoliberalismo: 
libertad  autoritaria  en  ‘democracias’  neoliberales]», 
Critical Times I, núm. 1, 2018, disponible en https://ct-
journal.org/index.php/criticaltimes/article/view/12.  El 
capítulo 2 también sale de «Defending Society» [Defen-
der la sociedad], The Big Picture (series), Public Books, 
10 de octubre 2017, disponible en https://www.public-
books.org/the-big-picture-defending-society/.

En las ruinas del neoliberalismoIntroducción

Este  espíritu  tiránico,  que  quiere  hacer  de  obispo  y  de 
banquero por todas partes.

George Eliott, Middlemarch: 
un estudio de la vida en provincias.

Por sorpresa, incluso para sí mismas, las fuerzas de la 
derecha dura han llegado al poder en las democracias 
liberales a lo ancho del mundo.1 Cada elección trae un 
nuevo shock: neonazis en el parlamento alemán, neo-
fascistas en el italiano, el Brexit escoltado por una xeno-
fobia amarillista, el ascenso del nacionalismo blanco en 
Escandinavia, regímenes autoritarios en Turquía y en Eu-
ropa del Este, y, por supuesto, Trump y sus secuaces. El 
odio y la belicosidad racistas, antislámicos y antisemitas 

1 Sentimientos  nativistas  y  xenófobos,  racistas,  homófobos,  sexistas, 
antisemitas, islamófobos pero también cristianos antilaicistas han ad-
quirido un arraigo político y una legitimidad inimaginables una déca-
da atrás. Políticos oportunistas se suben a esta ola mientras que con-
servadores con más principios intentan sumergirse en ella; las agendas 
políticas de ambos se dirigen, por lo general, más hacia la plutocracia 
que hacia las pasiones furiosas de las bases, demandando la crimina-
lización de migrantes, del aborto y de la homosexualidad, la preser-
vación de monumentos de un pasado esclavista y que las naciones se 
vuelvan a entregar a la blanquitud y al cristianismo. 

21

22

crecen en las calles y en internet, y grupos de extrema 
derecha recientemente formados han salido a la luz con 
osadía después de años de acechar en las sombras. Los 
políticos y las victorias políticas envalentonan a los mo-
vimientos de extrema derecha, que como consecuencia 
adquieren  sofisticación,  mientras  políticos  manipula-
dores y expertos en redes sociales elaboran cuidado-
samente su mensaje. Mientras su reclutamiento sigue 
creciendo,  los  centristas,  los  neoliberales  mainstream, 
los liberales y los izquierdistas están atónitos. Las fal-
sas esperanzas, indignadas y moralizantes, de que las 
fracturas internas o los escándalos de la derecha lleven a 
su autodestrucción son mucho más preponderantes que 
las estrategias serias dirigidas a desafiar a esas fuerzas 
con alternativas convincentes. Tenemos incluso proble-
mas para nombrar lo que está sucediendo: ¿Qué es esto? 
¿Autoritarismo, fascismo, populismo de derecha, demo-
cracia antiliberal, liberalismo antidemocrático, plutocra-
cia de derecha? ¿O es otra cosa? 

El  fracaso  a  la  hora  de  predecir,  entender,  u  opo-
nerse efectivamente a estos acontecimientos se debe, en 
parte, a los cegadores supuestos sobre los valores e ins-
tituciones occidentales perennes, especialmente el pro-
greso, la Ilustración y la democracia liberal; y en parte, 
a la extraña aglomeración de elementos de esa derecha 
en  ascenso,  su  curiosa  combinación  de  libertarismo, 
moralismo, autoritarismo, nacionalismo, odio al Esta-
do, conservadurismo cristiano y racismo. Estas nuevas 
fuerzas  aúnan  elementos  conocidos  del  neoliberalis-
mo (desregulación del capital, represión de los traba-
jadores, demonización del Estado y lo político, ataque 
a la igualdad, promulgar la libertad) con sus aparentes 
opuestos (nacionalismo, refuerzo de la moral tradicio-
nal,  populismo  antielitista  y  demandas  de  soluciones 

En las ruinas del neoliberalismoIntroducción

23

estatales a problemas sociales y económicos). Combinan 
su supuesta superioridad moral con una conducta casi 
celebratoriamente amoral e irrespetuosa. Respaldan la 
autoridad, al tiempo que presentan una desinhibición 
social pública y una agresión sin precedentes. Se en-
furecen  contra  el  relativismo,  pero  también  contra  la 
ciencia y la razón, y rechazan consignas y reclamacio-
nes basados en la evidencia, en la argumentación racio-
nal, en la credibilidad y la responsabilidad. Desprecian 
a los políticos y a la política y a la vez evidencian una 
voluntad de poder y una ambición política feroces. ¿En 
qué quedamos? 

Académicos  y  comentaristas  no  han  escatimado 
esfuerzos  por  responder  a  esta  pregunta.  Una  expli-
cación elaborada desde la izquierda, cuyos límites se 
verán claramente, dice más o menos lo siguiente: en el 
Norte Global la política económica neoliberal devastó 
regiones rurales y suburbanas, vaciándolas de trabajos 
dignos, pensiones, escuelas, servicios; la infraestructu-
ra como gasto social se evaporó y el capital persiguió 
la mano de obra barata y los paraísos fiscales del Sur 
Global. Mientras tanto, una brecha cultural y religio-
sa sin precedentes se estaba abriendo. Los habitantes 
de grandes ciudades, educados, modernos, refinados, 
a  la  moda,  laicos,  multiculturales,  cosmopolitas  esta-
ban construyendo un universo moral y cultural dife-
rente de los habitantes del interior, cuyas dificultades 
económicas fueron sazonadas con un firme y creciente 
distanciamiento de las costumbres de aquellos que los 
ignoraban,  ridiculizaban  o  despreciaban.  Demasiado 
quebrados y frustrados, los habitantes rurales y subur-
banos blancos y cristianos fueron alienados y humilla-
dos, excluidos y desplazados. Entonces el racismo de 
siempre  se  incrementó  cuando  los  nuevos  migrantes 

24

transformaron  los  barrios  suburbanos  y  cuando  las 
políticas de «equidad e inclusión» parecían, a los ojos 
de hombres blancos sin educación formal, favorecer a 
todos menos a ellos. Así, las agendas políticas «libera-
les», las agendas económicas neoliberales, y las agen-
das  culturales  cosmopolitas  generaron  una  creciente 
experiencia de abandono, traición y finalmente rabia, 
por parte de los nuevos desposeídos, las clases trabaja-
doras y medias del Primer y el Segundo Mundo. Si sus 
homólogos de color fueron tanto o más perjudicados 
por la aniquilación neoliberal de los trabajos sindicali-
zados y los bienes públicos, por la caída de las oportu-
nidades de acceso a una educación de calidad, lo que 
los negros y latinos no sufrieron fue la pérdida de su 
orgullo de pertenencia a Estados Unidos o a Occidente. 
Mientras este fenómeno tomaba forma, continúa el 
referido  relato,  los  plutócratas  conservadores  lo  han 
manipulado de manera brillante: los desposeídos fue-
ron arrojados del autobús de la economía en cada es-
quina, mientras les tocaban la sinfonía de los valores 
de  la  familia  cristiana  junto  con  un  panegírico  de  la 
blanquitud y de su juventud sacrificada en guerras sin 
sentido, ni fin. Esto es ¿Qué pasa con Kansas?2

Combinar  patriotismo  y  militarismo,  cristianismo, 
familia, retórica racista y un capitalismo desenfrenado 
fue la exitosa receta de los conservadores neoliberales 
hasta que la crisis del capital financiero en 2008 devas-
tó  los  ingresos,  las  jubilaciones  y  la  propiedad  de  los 
hogares  de  sus  bases  blancas  en  las  clases  trabajado-
ras  y  medias.3  Incluso  frente  a  unos  economistas  que 

2 Thomas Frank, ¿Qué pasa con Kansas? Cómo los ultraconservadores con-
quistaron el corazón de Estados Unidos, Madrid, Ediciones Acuarela, 2009. 
3 Muchos expertos atentos toman el coletazo de la crisis de 2008 como 
la causa que precipitó el giro a la derecha dura. Véase, entre otros, 

En las ruinas del neoliberalismoIntroducción

25

balbuceaban acerca de su equivocación respecto de  la 
desregulación  sin  freno,  la  financiación  de  la  deu-
da y la globalización, un severo desplazamiento era 
ahora necesario. Esto implicaba ponerse a gritar sobre 
el isis, los migrantes indocumentados, los mitos de las 
leyes antidiscriminación en Estados Unidos y sobre todo 
ponerse a demonizar al gobierno y al Estado social por 
la catástrofe económica, pasando astutamente la culpa 
de Wall Street a Washington, pues el gobierno trató de 
arreglar el desastre rescatando a los bancos y abando-
nando a la gente. Nació entonces una segunda ola de 
reacción contra el neoliberalismo, esta vez más desor-
denada, populista y fea. Ya irritados por la presencia de 
una elegante familia negra en la Casa Blanca, los blancos 
descontentos también estaban siendo alimentados por 
una consistente dieta de comentarios de derecha en Fox 
News,  la  radio  y  las  redes  sociales,  conjugados  desde 
los  márgenes,  como  un  popurrí  de  movimientos  pre-
viamente aislados —nacionalistas blancos, libertarianos, 
antigobierno, fascistas— conectados entre sí vía Internet.4 

Yanis Varoufakis, «Our New International Movement Will Fight Ri-
sing Fascism and Globalists»,The Guardian, 13 de septiembre de 2018, 
disponible  en  https://www.theguardian.com;  y  David  Leonhardt, 
«We’re  Measuring  the  Economy All  Wrong:  The  Official  Statistics 
Say That the Financial Crisis is Behind Us. It’s Not», New York Ti-
mes, 14 de septiembre de 2018, disponible en https://www.nytimes.
com; Manuel Funke et al., «The Financial Crisis is Still Empowering 
Far-Right Populists: Why the Effects Haven’t Faded», Foreign Affairs, 
septiembre 2018, disponible en https://www.foreignaffairs.com; Phi-
lip  Stevens,  «Populism  is  the  True  Legacy  of  the  Global  Financial 
Crisis», Financial Times, 29 de agosto de 2018, disponible en https://
www.ft.com/content/687c0184-aaa6-11e8-94bd-cba20d67390c;  Khat-
ya Chhor, «Income Inequality, Financial Crisis, and the Rise of Eu-
rope’s  Far  Right»,  France  24,  20  de  noviembre  de  2018,  disponible 
en https://www.france24.com/en/20181116-income-inequality-finan-
cial-crisis-economic-uncertainty-rise-far-right-europe-austerity.
4 David Neiwert, Alt-America: The Rise of the Radical Right in the Age 
of Trump, Nueva York, Verso, 2017.

26

Dada la desilusión generalizada con las interminables 
guerras  en  Medio  Oriente,  el  patriotismo  militarista  y 
los valores familiares ya no resultaban suficientes. Antes 
bien, el nuevo populismo de derecha dura se nutre di-
rectamente de la herida del privilegio destronado que la 
blanquitud, el cristianismo y la masculinidad garantiza-
ban a aquellos que de otra forma no eran nada, ni nadie. 
El  destronamiento  era  fácilmente  atribuible  a  mi-
grantes  y  minorías  roba-trabajos,  junto  con  otros  be-
neficiarios imaginarios no merecedores de la inclusión 
liberal  (más  indignante  aun,  aquellos  de  religiones  y 
razas  supuestamente  terroristas),  cortejados  por  las 
élites y los globalistas. Tal figura provenía de un pa-
sado mítico en el cual las familias eran felices, estables 
y  heterosexuales,  cuando  las  mujeres  y  las  minorías 
raciales  estaban  en  su  lugar,  cuando  los  barrios  eran 
ordenados,  seguros  y  homogéneos,  cuando  la  heroí-
na era un problema de los negros y el terrorismo no 
existía  dentro  de  la  patria,  y  cuando  un  cristianismo 
y  una  blanquitud  hegemónicos  constituían  la  iden-
tidad manifiesta, el poder y el orgullo de la nación y 
de Occidente.5 Frente a las invasiones de otras gentes, 
ideas, leyes, culturas y religiones, este es el mundo de 
cuento de hadas que los líderes populistas de derecha 
prometen proteger y restaurar. Los eslóganes de cam-
paña lo dicen todo: «Make America Great Again» [Ha-
gamos eeuu grande otra vez] (Trump); «Francia para 
los franceses» (Le Pen y el Frente Nacional); «Take back 
control» [Volver a tomar el control] (Brexit); «Nuestra 
cultura, nuestro hogar, nuestra Alemania» (Alternativa 

5 Cf. James Kirchik, The End of Europe: Dictators, Demagogues, and the Co-
ming Dark Age, New Haven (ct), Yale University Press, 2017; Douglas 
Murray, The Strange Death of Europe, Londres, Bloomsbury Continuum, 
2017; y Walter Laqueur, After the Fall: The End of the European Dream and 
the Decline of a Continent, Nueva York, Thomas Dunne Books, 2011. 

En las ruinas del neoliberalismoIntroducción

27

para Alemania); «Polonia pura, Polonia blanca» (Parti-
do de la Ley y la Justicia polaco); «Que Suecia siga sien-
do  sueca»  (Demócratas  Suecos).  Estos  eslóganes  y  el 
espíritu agraviado que expresan conectaban a los antes 
disparatados grupos racistas marginales, los católicos 
de ultraderecha, los cristianos evangélicos y los blan-
cos suburbanos sencillamente frustrados y desclasados 
de las clases medias y trabajadoras. La creciente espe-
cialización en nichos del consumo mediático, desde la 
tv por cable hasta Facebook, fortaleció esas conexiones 
y amplió la brecha entre la gente de las zonas rurales y 
las personas urbanas, cultas, cosmopolitas y de razas 
mixtas, feministas y aliados de la causa lgtb, y ateos. 
Al mismo tiempo, la imparable merma neoliberal de la 
existencia no monetarizada, como por ejemplo estar in-
formado y ser reflexivo sobre el mundo, coincidió con 
la para muchos sofocante privatización del acceso a la 
educación superior. Una generación que se apartó de 
la educación en las artes y las humanidades también se 
volvió contra ella. 

Los  acentos  en  este  relato  varían.  A  veces  están 
puestos  sobre  las  políticas  neoliberales,  a  veces  en 
una presunta amalgama de la izquierda con el multi-
culturalismo y las políticas identitarias, a veces en la 
importancia creciente y el poder de los evangélicos y 
cristianos nacionalistas, a veces en el aumento de la vul-
nerabilidad a las mentiras y las conspiraciones de la po-
blación no educada, a veces en la necesidad existencial 
de horizontes y la inherente falta de atractivo de la cos-
movisión globalista para todos menos para las élites, y 
a veces en el persistente racismo de una antigua clase 
trabajadora blanca o en el nuevo racismo al que se afe-
rran jóvenes blancos sin acceso a la educación formal. 
Algunos acentúan el rol de los poderosos think tanks de 

28

derecha y de la financiación política. Otros focalizan en 
los nuevos y viejos «tribalismos» emergentes de la des-
composición del Estado-nación o de regiones previa-
mente más homogéneas (racial y religiosamente). Sin 
embargo, casi todos coinciden en que la intensificación 
neoliberal de la desigualdad en el Norte Global fue un 
reguero de pólvora y que las migraciones masivas del 
Sur al Norte fueron la chispa que prendió el fuego. 

Con  sus  distintas  inflexiones,  esto  se  ha  converti-
do en el sentido común de la izquierda desde el terre-
moto político de noviembre de 2016. Esta narrativa no 
está  mal  pero,  como  argumentaré,  es  incompleta.  No 
registra  las  fuerzas  sobredeterminantes  de  la  forma 
radicalmente  antidemocrática  de  la  rebelión,  y  tiende 
así a alinearla con el fascismo de antaño. No considera 
el estatuto demonizado de lo social y lo político en la 
gubernamentalidad neoliberal, ni la valorización de la 
moralidad tradicional y los mercados dirigida a ocupar 
su lugar. No reconoce la desintegración de la sociedad 
y el descrédito del bien público por parte de la razón 
neoliberal como preparatorios del terreno para los lla-
mados «tribalismos» emergentes en tanto entidades y 
fuerzas políticas en años recientes. No explica cómo el 
ataque a la igualdad, combinado con la movilización de 
valores tradicionales, pudo recalentar y legitimar racis-
mos cocinados a fuego lento por los legados coloniales 
y esclavistas (lo que Nikhil Singh llama nuestras «gue-
rras internas y externas») o el nunca evanescente carác-
ter de la superioridad masculina.6 No registra el nihilis-
mo intensificado que desafía a la verdad y transforma la 
moral tradicional en armas de batalla política. No iden-
tifica cómo los ataques a la democracia constitucional 

6 Nikhil Singh, Race and America’s Long War, Oakland (ca), Universi-
ty of California Press, 2017.

En las ruinas del neoliberalismoIntroducción

29

contra la igualdad racial, de género y sexual, contra la 
educación pública y contra la esfera pública, civil y no 
violenta, han sido todos realizados en nombre de la li-
bertad y la moral. No capta cómo la racionalidad neoli-
beral desorientó radicalmente a la izquierda, al presen-
tar un discurso naturalizador, en el cual la justicia social 
es a la vez trivializada y monstruosa como «corrección 
política», o caracterizada como la Kulturkampf (guerra 
cultural) de la izquierda gramsciana orientada a derro-
car la libertad y la moral y asegurada por un estatismo 
blasfemo.7

Este  libro  aborda  estos  temas  analizando  cómo  la 
racionalidad neoliberal preparó el terreno para la mo-
vilización y la legitimación de feroces fuerzas antide-
mocráticas en la segunda década del siglo xxi. El argu-
mento no es que el neoliberalismo por sí mismo causó 
la insurgencia de la derecha dura en el Occidente con-
temporáneo, o que todas las dimensiones del presen-
te, desde las catástrofes que generan grandes flujos de 
refugiados en Europa y Norteamérica hasta la política 
de nichos y la polarización generada por los medios di-
gitales, pueden ser reducidas al neoliberalismo.8 Más bien, 

7 Véase, por ejemplo, Jonah Goldberg, Liberal Fascism, Nueva York, 
Doubleday, 2007, pp. 361-67.
8 Los últimos desarrollos que ayudaron a hacer crecer y animar lo 
que previamente era una formación marginal en Estados Unidos y 
en Europa incluyen la secuela del colapso del capital financiero; el as-
censo de medios de comunicación altamente sectorizados en nichos 
específicos, incluyendo las redes sociales; distintas crisis económicas 
y políticas, desde la guerra civil siria hasta las guerras de las maras 
en Guatemala, generando un aluvión de refugiados y migrantes a 
Europa y a Norteamérica; isis y otras organizaciones del terrorismo 
islámico; los dos mandatos presidenciales de un afroamericano en 
Estados Unidos; la promulgación izquierdista de la justicia y la ciu-
dadanía multicultural; el declive de la calidad de la educación públi-
ca y el acceso a la universidad para las clases trabajadoras y medias; 
y, sobre todo, el desarrollo de internet. La globalización neoliberal 

30

el argumento es que nada queda intacto por un modo 
neoliberal de razón y evaluación, y que el ataque neo-
liberal a la democracia en todas partes ha modulado la 
ley, la cultura política y la subjetividad política. Para 
entender las raíces y las energías de la situación actual 
es  necesario  ponderar  la  cultura  política  neoliberal  y 
la producción del sujeto, no solo las condiciones eco-
nómicas y los racismos perennes que las engendraron. 
Significa ponderar el ascenso de las formaciones polí-
ticas autoritarias del nacionalismo blanco animado por 
la rabia movilizada por los abandonados económica-
mente y racialmente resentidos, pero diseñado por más 
de tres décadas de ataques neoliberales a la democracia, 
la igualdad y la sociedad. El sufrimiento y el rencor racia-
lizado de la clase trabajadora y la clase media blanca, lejos 
de distinguirse de esos ataques, adquieren voz y se for-
man a partir de ellos. Estos ataques también son el com-
bustible (aunque no sean ellos mismos la causa) de la am-
bición nacionalista cristiana de (re)conquistar Occidente. 
Ellos también se entretejen con un nihilismo intensificado 
que se manifiesta en la quiebra de la fe en la verdad, la 
facticidad y los valores fundacionales. 

Para  producir  estos  argumentos,  En  las  ruinas  del 
neoliberalismo revisa algunos aspectos del pensamien-
to de aquellos que se juntaron en la Sociedad de Mont 
Pèlerin en 1947, tomaron el nombre de «neoliberalis-
mo» y ofrecieron el esquema fundante de lo que Mi-
chel  Foucault  llamaría  la  dramática  «reprogramación 

es también responsable de gran parte del descontento de las clases 
medias y trabajadoras blancas del Norte Global, cuyas fortunas y fu-
turos se derrumbaron mientras el capital industrial buscaba mano 
de obra barata en el Sur Global, el capital financiero transformaba la 
necesidad humana de vivienda y las jubilaciones en una fuente de 
enormes ganancias por la especulación, y la idea de los impuestos 
para sustentar la civilización se volvió anacrónica. 

En las ruinas del neoliberalismoIntroducción

31

del liberalismo» y que hoy conocemos como neolibera-
lismo. De nuevo, no obstante, esto no quiere decir que 
los  intelectuales  neoliberales  originales  —Friedriech 
Hayek,  Milton  Friedman  y  sus  medio  hermanos,  los 
ordoliberales  alemanes—  o  incluso  los  encargados 
de  formular  políticas  neoliberales  posteriores,  hayan 
apuntado  a  crear  este  presente  político  y  económico. 
Por el contrario, el entusiasmo popular por regímenes 
autocráticos, nacionalistas, y en algunos casos neofas-
cistas,  impulsados  por  la  propagación  de  mitos  y  la 
demagogia, viene tan radicalmente de ideales neolibe-
rales como el Estado represor de los regímenes comu-
nistas  provienen  de  Marx  y  otros  intelectuales  socia-
listas,  incluso  cuando,  en  cada  caso  respectivamente, 
una planta deforme creció del suelo fertilizado por esas 
ideas.  Forjado  en  la  prueba  del  fascismo  europeo,  el 
neoliberalismo apuntaba a la inoculación permanente 
de órdenes liberales de mercado contra el resurgimien-
to de sentimientos fascistas y poderes totalitarios.9 

Ávidos por separar la política de los mercados, los 
neoliberales originarios hubieran detestado por igual 
al  capitalismo  clientelar  y  al  poder  oligárquico  inter-
nacional engendrado por las finanzas que manejan los 

9 Algunos de los ordoliberales estuvieron cerca de apoyar el fascismo, 
y para ninguno de ellos establecer mediaciones entre los mercados y 
la política fue su único objetivo. Véase Quinn Slobodian, Globalists: 
The Birth of Neoliberalism and the End of Empire, Cambridge (ma), Har-
vard University Press, 2018 [ed. cast.: Globalistas. El fin de los imperios 
y el momento del neoliberalismo, Madrid, Capitán Swing, 2021]. Este 
libro ofrece una explicación convincente del orden mundial que ellos 
querían construir. Además, aunque aquí cito la fecha convencional 
del origen del neoliberalismo, en el encuentro de 1947 de la Sociedad 
de Mont Pèlerin, William Callison esboza un argumento convincente 
para rastrear sus orígenes en el periodo de entreguerras. Véase William 
Callison, «Political Deficits: The Dawn of Neoliberal Racionality and the 
Eclipse of Critical Theory», Tesis doctoral, Universidad de Califor-
nia, Berkeley (ca), 2019. 

32

hilos de los Estados hoy en día.10 Al tratar de extraer 
la política de los mercados y los intereses económicos 
de la gestión política, hubieran deplorado la manipu-
lación de las políticas públicas por parte de las mayo-
res industrias y sectores capitalistas, y habrían odiado 
también  la  politización  de  las  empresas.  Sobre  todo, 
tenían pavor a las movilizaciones políticas de una ciu-
dadanía ignorante arengada y querían que el mercado, 
la disciplina moral y una democracia de riendas cortas 
la pacificaran y contuvieran. Se hubieran horrorizado 
por el fenómeno contemporáneo de líderes a la vez au-
toritarios e imprudentes que ascienden al poder en esta 
ola. En resumen, mientras que el libro argumenta que 
la constelación de principios, políticas, prácticas y for-
mas de razón gobernantes que pueden reunirse bajo el 
signo del neoliberalismo constituyeron el catastrófico 
presente, esto no fue una deriva intencionada del neoli-
beralismo, sino su creación frankensteiniana. Desentra-
ñar cómo esa creación llegó a existir, requiere examinar 
los inminentes fracasos y oclusiones de los principios 
y las políticas neoliberales, así como sus mixturas con 
otros poderes y energías, incluyendo las del racismo, el 
nihilismo, el fatalismo y el resentimiento.11 

10 Véanse Thomas Biebricher, «The Biopolitics of Ordoliberalism», Fou-
cault Studies, núm. 12, octubre de 2011, pp. 171-191; Claus Offe, Euro-
pe Entrapped, Cambridge, Polity, 2015; Wolfgang Streeck, Buying Time: 
The Delayed Crisis of Democratic Capitalism, Nueva York, Verso, 2014 [ed. 
cast.: Comprando tiempo: la crisis pospuesta del capitalismo democrático, Katz, 
Buenos Aires, 2016]; y Yanis Varoufakis, And the Weak Suffer What They 
Must: Europe’s Crisis and America’s Economic Future, Nueva York, Nation 
Books, 2016, para una explicación sobre cómo y por qué los bancos y las 
instituciones financieras socavan cada vez más la autonomía política a 
la hora de tomar decisiones. Brian Judge está terminando The Financia-
lization of Liberalism, una tesis en el Departamento de Ciencias Políticas 
de la uc Berkeley que examina los mecanismos de este socavamiento en 
operaciones gubernamentales subnacionales. 
11  Muchos  estudiosos  de  la  economía  política  han  analizado  crí-
ticamente  las  contradicciones  económicas  y  las  limitaciones  de  la 

En las ruinas del neoliberalismoIntroducción

33

Si  bien  este  libro  no  sostiene  que  el  neoliberalismo 
apuntó  a  crear  la  coyuntura  actual  de  principios,  po-
líticas,  prácticas  y  formas  de  racionalidad,  tampoco 
sostiene  que  los  fascismos  de  los  años  treinta  estén 
«retornando», ni que la civilización occidental, otrora 
en el camino del progreso, esté en un periodo de regre-
sión.12 Por el contrario, el libro teoriza sobre la forma-
ción actual como algo relativamente nuevo, distinto de 
los  autoritarismos,  fascismos,  despotismos  o  tiranías 
de otros tiempos y espacios, y distinto también de los 
conservadurismos convencionales o conocidos. Recha-
za así el lenguaje que gran parte de la izquierda usa 
para reprobar a la derecha, así como gran parte del len-
guaje que la derecha usa para describirse a sí misma. 
El libro se centra en el modo en que las formulaciones 
neoliberales sobre la libertad animan y legitiman a la 
derecha dura, y cómo la derecha moviliza un discurso 
de la libertad para sus exclusiones y ataques frecuente-
mente violentos, para reasegurar la hegemonía blanca, 
masculina y cristiana, y no solo para construir el poder 
del capital. También se interesa por cómo esta formu-
lación de la libertad pinta a la izquierda, incluso a la 
izquierda moderada, como tiránica o hasta «fascista» 
en su interés por la justicia social; y al mismo tiempo 
la coloca como responsable de la desintegración del te-
jido moral, de las fronteras inseguras y de darles todo 
regalado a quienes no lo merecen.

economía neoliberal. También William Callison en «Déficits políti-
cos» ofrece una atenta genealogía y una explicación analítica de los 
puntos ciegos internos del neoliberalismo respecto de «lo político». 
Thomas Biebricher ha escrito sobre las contradicciones y aporías res-
pecto de la neutralidad política y la soberanía en Biebricher, «Sove-
reignty, Norms and Exception in Neoliberalism», Qui Parle, núm. 23 
(1), 2014, pp. 77-107.
12 Véase Rahel Jaeggi, Fortschritt Und Regression, Berlín, Suhrkamp, 2018.

34

El proyecto de En las ruinas del neoliberalismo requiere 
pensar  más  allá  e  incluso  revisar  los  argumentos  de 
El pueblo sin atributos. La secreta revolución del neolibera-
lismo, mi trabajo previo sobre neoliberalismo y demo-
cracia, en el cual mi caracterización de la racionalidad 
que dio forma al mundo del neoliberalismo se centraba 
exclusivamente en su pulsión de reducir a lo económi-
co todas las formas de existencia, desde las institucio-
nes democráticas hasta la subjetividad.13 También re-
quiere revisar los argumentos de un ensayo anterior, 
«American  Nightmare»  [Pesadilla  americana],  donde 
analizaba  las  racionalidades  neoliberal  y  neoconser-
vadora como distintas en cuanto a sus orígenes y sus 
características.14 Ninguno de esos argumentos lograba 
captar rasgos cruciales de la revolución neoliberal de 
Thatcher-Reagan,  rasgos  que  tomaron  su  orientación 
de aquello que Phillip Mirowski llamó el pensamiento 
colectivo neoliberal y Daniel Stedman Jones describió 
como  «un  tipo  de  internacional  neoliberal»,  una  red 
transatlántica  de  académicos,  empresarios,  periodis-
tas y activistas.15 Esta revolución apuntó a liberar los 

13 Wendy Brown, Undoing the Demos: Neoliberalism’s Stealth Revolu-
tion, Nueva York, Zone Books, 2015 [ed. cast.: El pueblo sin atributos. 
La secreta revolución del neoliberalismo, Malpaso, 2018].
14  Wendy  Brown,  «American  Nightmare:  Neoliberalism,  Neocon-
servatism  and  De-Democratization»,  Political  Theory,  núm.  34  (6), 
diciembre 2006, pp. 690-714.
15  Véase  Philip  Mirowski,  «Neoliberalism:  The  Political  Movement 
That Dared Not Speak Its Name», American Affairs, núm. 2 (1), prima-
vera de 2018, disponible en https://americanaffairsjournal.org/2018/02/
neoliberalism-movement-dare-not-speak-name/; y Mirowski, «This Is 
Water (or Is It Neoliberalism?)», Institute for New Economic Thinking, 
15 de mayo, 2016, disponible en https://www.ineteconomics.org/pers-
pectives/blog/this-is-water-or-is-it-neoliberalism.  Mirowski  elige  la 
denominación «pensamiento colectivo neoliberal» para captar en qué 
medida las ideas centrales del neoliberalismo no eran las de una per-
sona o incluso las de un tiempo. Por el contrario, la Sociedad de Mont 
Pèlerin en sí misma se componía de un elenco modestamente diverso 

En las ruinas del neoliberalismoIntroducción

35

mercados y la moral para gobernar y disciplinar a los 
individuos mientras maximizaba la libertad, y lo hizo 
demonizando lo social y la versión democrática de la 
vida política. La razón neoliberal, especialmente como 
la formuló Friedrich Hayek, presenta los mercados y la 
moral como formas singulares de provisión de necesi-
dades humanas que comparten dinámicas y principios 
ontológicos.  Basada  en  la  libertad,  generando  orden 
y  evolución  espontáneos,  sus  opuestos  radicales  son 
cualquier tipo de política social, planeamiento y justicia 
deliberada y administrada por el Estado. 

Que los mercados tienen este rol en el neoliberalis-
mo es un lugar común, no así la moral tradicional, aun-
que esta última aparece en un lugar destacado en el do-
cumento fundacional de la Sociedad de Mont Pèlerin.16 
El rol de la familia en la revolución neoliberal estadou-
nidense es el tema del enriquecedor libro de 2016 de 
Melinda Cooper, Family Values, que revela el reasegu-
ro de las normas patriarcales familiares no como una 
atracción secundaria, sino como algo profundamente 
incrustado  dentro  del  bienestar  neoliberal  y  la  refor-
ma  educativa.  Cooper  examina  y  relaciona  una  serie 
de ámbitos políticos en los cuales la familia tradicional 
fue explícitamente designada para sustituir múltiples 

y cambiante y fue afinando sus ideas con el tiempo. Aquellos que eran 
marginales en un momento se volvían centrales en otro, y las diferen-
tes escuelas de las cuales la sociedad estaba compuesta nunca lograron 
una unidad intelectual incluso cuando compartían y desarrollaban un 
proyecto común político, económico y moral. 
16 En la «Declaración de principios» de 1947 de la Sociedad de Mont 
Pèlerin, el primer tema de la lista que requería mayor estudio era «el 
análisis y la exploración de la naturaleza de la crisis presente como 
para acercar a otros sus orígenes morales y económicos» (la cursiva es 
mía). La declaración también identificaba «una visión de la historia 
que niega todo estándar moral absoluto», como si estuviera entre los 
peligros contra «los valores centrales de la civilización» y la libertad. 
Disponible en www.montpelerin.org/statement-of-aims.

36

aspectos  del  Estado  social.  En  su  relato,  la  privatiza-
ción de mercado de la seguridad social, la salud públi-
ca y la educación superior incluía «responsabilizar» a 
los hombres individuales, en vez de al Estado, por los 
embarazos de los adolescentes; a los padres, en vez de 
al Estado, por los costes de la educación superior, y a 
las familias, en vez de al Estado, por la provisión de 
cualquier tipo de cuidados para personas dependien-
tes (niños, discapacitados y adultos mayores).17

El  libro  de  Cooper  es  brillante.  Sin  embargo,  solo 
a través de un retorno a las ideas fundantes del neo-
liberalismo, y a Hayek en particular, es posible poner 
de  relieve  la  arquitectura  de  la  razón  que  articula  la 
moral  tradicional  con  el  neoliberalismo  y  anima  las 
campañas de la derecha actual. Estas campañas repre-
sentan, como ataques contra la libertad y la moral, a 
toda política social que desafíe la reproducción social 
de las jerarquías de género, raza y sexo, o que modesta-
mente equilibre la polarización de clases. Para Hayek, 
los mercados y la moral juntos son la base de la liber-
tad, el orden y el desarrollo de la civilización. Ambos 
son organizados espontáneamente y transmitidos por 
la tradición, más que por el poder político. La moral 
tradicional puede hacer de las suyas solo cuando los 
Estados están igualmente restringidos para intervenir 
en ese dominio, y cuando la expansión de lo que Ha-
yek  llama  la  «esfera  personal  protegida»  otorga  a  la 
moralidad más poder, laxitud y legitimidad respecto 
de lo que las democracias racionales y laicas permiten 
de otro modo. Sí, más que un proyecto de ampliar la 
esfera  de  la  competencia  y  la  valoración  de  mercado 
(«economización de todo», como sostuve en El pueblo 

17 Melinda Cooper, Family Values: Between Neoliberalism and the New 
Social Conservatism, Nueva York, Zone Books, 2017.

En las ruinas del neoliberalismoIntroducción

37

sin atributos), el neoliberalismo de Hayek es un proyec-
to  moral-político  que  intenta  proteger  las  jerarquías 
tradicionales al negar la propia idea de lo social y al 
restringir  radicalmente  el  alcance  del  poder  político 
democrático en los Estados nación. 

El  ataque  contemporáneo  contra  la  sociedad  y  la 
justicia social en nombre de la libertad del mercado y 
del tradicionalismo moral es así una emanación directa 
de la racionalidad neoliberal, a duras penas limitada a 
los así llamados «conservadores». Si la reforma clinto-
niana del Estado de bienestar es el ejemplo más obvio 
del «neoliberalismo progresista», este también perfiló la 
campaña del matrimonio igualitario, que construyó su 
defensa del matrimonio de personas del mismo sexo so-
bre la base doble de la singularidad moral-religiosa del 
matrimonio y la singularidad económica de las familias 
para  proveer  salud,  educación,  bienestar  social  y  una 
transmisión intergeneracional de la riqueza. Las fuerzas 
conservadoras, empero, han apelado directamente a la 
moral tradicional y a las homilías del libre mercado, me-
tiendo en el mismo paquete el patriotismo, el nativismo 
y el cristianismo. En Estados Unidos, una mayoría de 
la Corte Suprema fue cómplice de esas apelaciones con 
una serie de decisiones que anularon las restricciones en 
la producción y el comercio, haciendo retroceder estatu-
tos antidiscriminatorios y expandiendo el significado y 
el alcance de la libertad religiosa.18 

Los  textos  fundacionales  rara  vez  lo  mencionaban, 
pero la superioridad blanca y masculina fácilmente se 
plegaba  al  proyecto  de  mercados-y-moral  neoliberal. 

18 Si bien esos desafíos derivan de algunos elementos de la Consti-
tución de Estados Unidos, ninguno ha sido más importante que los 
intentos de retorcer las libertades recogidas en la Primera Enmienda. 
Este es el tema de los capítulos 3 y 4. 

38

Por  un  lado,  los  mercados  desregulados  tienden  a  re-
producir más que a mejorar los poderes y la estratifi-
cación históricamente producidos. La división sexual y 
racial del trabajo están construidas dentro de aquellos: el 
trabajo doméstico sexualizado no está remunerado, y su 
versión pobremente pagada en el mercado (cuidado in-
fantil, limpieza, cuidado de enfermos, cocina) está des-
proporcionadamente sostenido por personas migrantes 
y  de  color.  Profundas  desigualdades  en  la  educación 
pública y privada (desde el jardín de infancia a los pos-
grados)  componen  esta  estratificación,  al  igual  que  la 
cultura de clase, raza y género estructuran prácticas de 
contratación, promoción y éxito. Por otro lado, la moral 
tradicional  sirve  para  rechazar  los  cuestionamientos  a 
las desigualdades, por ejemplo, la libertad reproductiva 
de las mujeres o el desmantelamiento de la iconografía 
pública celebratoria de un pasado esclavista. La moral 
tradicional también conecta la preservación del pasado 
con  el  patriotismo,  al  presentar  a  este  último  no  solo 
como amor a la patria, sino como amor a cómo eran las 
cosas en el pasado; así estigmatiza las objeciones a la in-
justicia racial y de género como antipatrióticas. De ahí 
las críticas a la protesta del jugador de fútbol americano 
Colin Kaepernick contra la brutalidad policial racializa-
da [que consistió en arrodillarse en vez de quedarse de 
pie cuando sonaba el himno nacional], calificada como 
una falta de respeto a las tropas estadounidenses. Kae-
pernick nunca mencionó a las tropas y nunca dirigió su 
protesta contra las empresas militares norteamericanas. 
Sin embargo, algo más que una metonimia conecta el 
himno nacional, el fútbol americano y los militares, in-
cluso más que un correctivo racista contra los deportis-
tas negros cuyo trabajo es jugar y bailar para los blan-
cos, y no reclamar un asiento en la mesa con ellos. La 
lógica que presenta su protesta como antipatriótica está 

En las ruinas del neoliberalismoIntroducción

39

organizada por una figura de la nación constituida por 
tradiciones que han resultado víctimas de la crítica, in-
cluyendo tradiciones de control policial y racismo. Los 
militares, identificados con la tarea de «defender nues-
tro estilo de vida», incluso —o quizás especialmente— 
cuando libran guerras con apoyo limitado, son el emble-
ma más brillante de esta figura. 

El ascenso de las políticas antidemocráticas

Quizá  los  opositores  a  la  socialdemocracia  deberían 
acogerla por sus efectos conservadores. La socialde-
mocracia trae a la sociedad en general,  y al sistema 
político en particular, contribuciones que sirven para 
suavizar  el  radicalismo  potencial  de  la  democracia 
política. Todas contribuyen, todas benefician y todas 
tienen un interés. Al promover la educación pública, 
la seguridad social y un sistema de salud integral, la 
socialdemocracia  ayuda  a  mitigar  la  conflictividad 
de la  riqueza,  la  raza,  las etnias  y  otras identidades 
potencialmente explosivas. Promueve una comunali-
dad de contribuciones y beneficios compartidos que 
incentiva un gobierno moderado, en vez de una forma 
enfurecida del gobierno de la mayoría. 

Sheldon Wolin, Fugitive Democracy and Other Essays 
[Democracia fugitiva y otros ensayos]

En  las  ruinas  del  neoliberalismo  sostiene  que  el  ascen-
so  de  las  políticas  antidemocráticas  fue  impulsado  a 
través  de  ataques  contra  la  sociedad,  entendida  como 
algo experimentado y organizado en común, y contra 
la legitimidad y la práctica de la vida política democrá-
tica.  El  capítulo  1  comienza  este  análisis  del  proyecto 
de moral-y-mercado del neoliberalismo examinando la 
crítica del neoliberalismo a la sociedad y su objetivo de 
desmantelarla. El capítulo 2 explora el ataque contra la 

40

democracia entendida como soberanía popular y poder 
político  compartido.  El  capítulo  3  delinea  el  proyecto 
neoliberal de expandir el alcance de la moral tradicional 
más allá de las esferas de la familia y el culto privado a 
la vida pública y comercial. En Estados Unidos, el Tri-
bunal Supremo ha sido un poderoso cómplice de esta 
expansión, y el capítulo 4 analiza dos de los fallos re-
cientes del Tribunal en esta línea. El capítulo 5 explora la 
imbricación del proyecto neoliberal de mercado-y-mo-
ral con el nihilismo, el fatalismo y la supremacía blanca 
herida. También desarrolla un leitmotiv que atraviesa los 
otros: como ya he señalado, el neoliberalismo produce 
efectos muy diferentes de aquellos imaginados y busca-
dos por sus arquitectos. Las razones para esto son mu-
chas. Hay, de hecho, una especie de retorno de lo repri-
mido en la razón neoliberal —una feroz erupción de las 
fuerzas políticas y sociales a las cuales los neoliberales 
se opusieron, subestimaron, y a la vez deformaron con 
su proyecto desdemocratizador—. Lo que esto signifi-
ca es que en realidad el neoliberalismo existente ahora 
presenta  lo  que  Sheldon  Wolin  caracteriza  como  una 
forma «enfurecida» de gobierno de la mayoría (muchas 
veces definido como «populismo» por los especialistas), 
que surge de la sociedad que los neoliberales intentaron 
desintegrar, pero no lograron derrotar, y así la dejaron 
sin normas cívicas comunes ni compromisos. En segun-
do lugar, está el desbordamiento accidental del sector 
financiero  provocado  por  el  neoliberalismo  y  cómo  la 
financiarización  ha  socavado  profundamente  el  sueño 
neoliberal de un orden global competitivo apenas orien-
tado por instituciones supranacionales, por un lado, y 
facilitado  por  Estados  completamente  autónomos  de 
intereses económicos y de manipulación, por el otro.19 

19 Véase Wolfgang Streeck, Buying Time: The Delayed Crisis of Democratic 
Capitalism, Londres, Verso, 2017 [ed. en cast.: Comprando tiempo. La crisis 

En las ruinas del neoliberalismoIntroducción

41

En tercer lugar, los mercados y la moral así retorcidos 
se sometieron mutuamente a la gramática y al espíritu 
del otro, es decir, que la moralidad se mercantilizaba y 
los mercados se moralizaban. A través de este proceso, 
ambos se politizaron como creencias en pugna, perdien-
do de esta manera su carácter y su modo «orgánico y 
espontáneo» de organizar conductas por los cuales eran 
valorados por Hayek y sus colegas. Finalmente, el neoli-
beralismo intensificó el nihilismo, el fatalismo y el resen-
timiento rencoroso ya presentes en la cultura moderna 
tardía. Juntos, estos desarrollos y efectos generaron algo 
radicalmente diferente de la utopía neoliberal de un or-
den igualitario liberal en el cual los individuos y las fami-
lias serían políticamente pacificados por los mercados y 
la moral, al tiempo que estarían delimitados por un Esta-
do autónomo y con autoridad, pero despolitizado. En vez 
de eso, el neoliberalismo produjo el monstruo del que sus 
fundadores hubieran abominado. 

¿Neoliberalismo? ¿Qué? 

Yo  debería  concluir  esta  introducción  con  una  breve 
consideración sobre cómo el término «neoliberalismo» 
es empleado en este trabajo. El neoliberalismo no viene 

pospuesta del capitalismo democrático, Buenos Aires, Katz, 2006], especial-
mente los capítulos 2 y 3; Claus Offe, Europe Entrapped, Cambridge, Po-
lity, 2015; y Greta R. Krippner, Capitalizing on Crisis: The Political Origins 
of the Rise of Finance, Cambridge (ma), Harvard University Press, 2011; y 
también la crítica a Krippner de Brian Judge en su tesis. Con la financia-
rización, los Estados e incluso las instituciones supranacionales no solo 
están subordinados a los poderes y vicisitudes de los mercados finan-
cieros, sino que la producción de sujeto y subjetividad también cambia: 
el riesgo, el crédito y la especulación, más que la conducta productiva o 
empresarial disciplinada, moldean no solo la vida económica sino tam-
bién la vida política. Véase Michel Feher, Rated Agency: Investee Politics 
in a Speculative Age, Nueva York, Zone Books, 2018.

42

con una definición instalada, y ahora existe una sus-
tancial literatura académica que argumenta sobre sus 
características constitutivas. Algunos pocos han llega-
do a sugerir que su carácter amorfo, proteico y cuestio-
nado presenta dudas sobre su propia existencia.20 Pero, 
como es el caso de otras formaciones que cambiaron 
el  mundo  —incluyendo  el  capitalismo,  el  socialismo, 
el liberalismo, el feudalismo, el cristianismo, el Islam 
y el fascismo—, un permanente cuestionamiento inte-
lectual de sus principios, elementos, unidad, lógica y 
dinámica  subyacentes  no  invalida  su  poder  de  hacer 
mundo.  El  neoliberalismo  —las  ideas,  las  institucio-
nes, las políticas, la racionalidad política— junto con 
su vástago, la financiarización, parecen haber moldea-
do la historia reciente del mundo tan profundamente 
como  cualquier  fenómeno  identificable  en  el  mismo 
periodo, aunque los académicos continúen debatiendo 
precisamente qué son ambos. 

El término «neoliberalismo» fue acuñado en el Co-
loquio Walter Lippmann de 1938, una reunión de aca-
démicos que sentaron las bases intelectuales de lo que 
tomaría forma como la Sociedad de Mont Pèlerin una 
década  más  tarde.  El  neoliberalismo  es  comúnmente 
asociado con un paquete de medidas de privatización 

20 El  argumento  de  que  el  significado  inestable  del  neoliberalismo 
pone en duda su existencia es tan raro como sostener que el cues-
tionamiento  del  significado  del  capitalismo,  del  liberalismo,  o  del 
cristianismo implican que estos no existen. George Monbiot también 
ha señalado que la negación de su existencia es una bendición para 
su poder. Véase Monbiot, «Neoliberalism: The ideology at the Root 
of All Our Problems», The Guardian, 15 de abril, 2016, disponible en 
https://www.theguardian.com. En una línea similar, véase Mirows-
ki, «This is Water (or Is It Neoliberalism?)», op. cit.; y Mirowski, «The 
Political Movement That Dared Not Speak Its Own Name», op. cit. 
Véase  también  la  introducción  a  William  Callison  y  Zachar  Man-
fredi, Mutant Neoliberalism: Market Rule and Political Rupture, Nueva 
York, Fordham University Press, 2019. 

En las ruinas del neoliberalismoIntroducción

43

de la propiedad pública y los servicios públicos, que 
reduce radicalmente el Estado social, controla el traba-
jo, desregula el capital y produce un clima de impues-
tos-y-tarifas amigable para los inversores extranjeros. 
Estas  fueron  precisamente  las  políticas  impuestas  en 
Chile por Augusto Pinochet y sus asesores, los «Chi-
cago boys», en 1973 y poco después aplicadas en otras 
partes del Sur Global, muchas veces impuestas por el 
Fondo  Monetario  Internacional  como  mandatos  de 
«ajuste estructural» ligados a préstamos y reestructu-
ración  de  deuda.21  Lo  que  comenzó  en  el  hemisferio 
sur pronto se desbordó hacia el norte, aunque los po-
deres ejecutivos de esas revoluciones fueran bastante 
diferentes. Para el final de la década de 1970, aprove-
chando  una  crisis  de  rentabilidad  y  estanflación,  los 
programas neoliberales fueron amasados por Marga-
ret Thatcher y Ronald Reagan, de nuevo centrados en 
la  desregulación  del  capital,  la  quiebra  de  la  organi-
zación de los trabajadores, la privatización de bienes 
y servicios públicos, la reducción de la progresividad 
fiscal y la disminución del Estado social. Las medidas 
se expandieron rápidamente por Europa Occidental y 
la quiebra del bloque soviético a finales de la década de 
1980 significó que gran parte de Europa del Este transi-
cionara de un estado comunista al capitalismo neolibe-
ral en menos de un lustro. 

El  relato  anterior,  ajustado  a  una  aproximación 
neomarxista,  formula  el  neoliberalismo  como  un  ata-
que oportunista por parte de capitalistas y sus lacayos 
políticos  contra  los  Estados  de  bienestar  keynesianos, 
las  socialdemocracias  y  el  socialismo  de  Estado.  En 

21 Véase Juan Gabriel Valdés, Pinochet’s Economists: The Chicago School 
of Economics in Chile, Cambridge, Cambridge University Press, 2008 
[ed. cast.: La Escuela de Chicago: operación Chile, Buenos Aires, Eds. Gru-
po Zeta, 1989].

44

Globalists: The End Of Empire and the Birth of Neoliberalism 
[Globalistas: el fin del imperio y el nacimiento del neoli-
beralismo], Quinn Slobodian agrega sofisticación a esta 
imagen al enfatizar hasta qué punto el neoliberalismo se 
concibió intelectualmente y se reveló en la práctica como 
un proyecto global, en el que la soberanía económica del 
Estado nación sería suplantada por las reglas y acuer-
dos tomados entre instituciones supranacionales como 
la Organización Mundial de Comercio, el Banco Mun-
dial y el Fondo Monetario Internacional.22 En el relato 
de Slobodian, el neoliberalismo intentó simultáneamen-
te desmantelar las barreras al flujo de capitales (y por 
ende para la acumulación de capital) puestas por los Es-
tados nación y neutralizar las demandas de redistribu-
ción del recientemente descolonizado Sur, en tanto en-
carnadas en el Nuevo Orden Económico Internacional. 
La interpretación de Slobodian también subraya hasta 
qué punto la revolución neoliberal fue diseñada para so-
focar las expectativas de la clase trabajadora, tanto en el 
mundo desarrollado como en las regiones poscoloniales 
en vías de desarrollo, al producir una carrera mundial 
hacia abajo. Dicho de otra manera, liberar el capital para 
que saliera a la caza de trabajo barato, recursos y paraísos 
fiscales alrededor del mundo inevitablemente generó es-
tándares de vida más bajos para las poblaciones de clase 
trabajadora y clase media en el Norte Global, al tiempo 
que continuó la explotación y el desarrollo desigual y li-
mitó la soberanía en el Sur Global.23 

En contraste con la interpretación neomarxista, al con-
ceptualizar el neoliberalismo como una «reprogramación 

22 Slobodian,  Globalists...,  véase  especialmente  la  introducción  y  el 
capítulo 1. 
23 Guido Brera y Edoardo Nesi, Everything Is Broken Up and Dances: 
The Crushing of the Middle Class, Nueva York, Other Press, 2018, es una 
explicación brillante, lírica y conmovedora de este proceso.

En las ruinas del neoliberalismoIntroducción

45

del liberalismo», Michel Foucault ofrece una caracteriza-
ción  sustancialmente  diferente  del  neoliberalismo  —su 
significado, sus objetivos y su propósito—. En sus clases 
en el Collège de France de 1978-1979, Foucault enfatiza 
el significado del neoliberalismo como una racionalidad 
política nueva, cuyos alcances e implicaciones van mucho 
más allá de las políticas económicas y del empoderamien-
to del capital.24 Más bien, en esta racionalidad, los princi-
pios de mercado se convirtieron en principios de gobier-
no aplicados por y al Estado, pero que también circulan 
a través de instituciones y entidades en toda la sociedad: 
escuelas, lugares de trabajo, clínicas, etc. Estos principios 
se  han  vuelto  principios  saturadores  de  realidad,  go-
biernan todas las esferas de la existencia y reorientan al 
propio homo oeconomicus, transformándolo de un sujeto 
de intercambio y satisfacción de necesidades (liberalismo 
clásico) a un sujeto de competición y ampliación de ca-
pital humano (neoliberalismo). Al mismo tiempo, según 
Foucault, los neoliberales formularon que los mercados 
competitivos  necesitan  apoyo  político,  y  de  ahí  surgió 
una forma nueva de lo que Foucault llamó «gubernamen-
talización» del Estado. En la nueva racionalidad guberna-
mental, por un lado, todo gobierno es para los mercados 
y está orientado por los principios de mercado, y por otro 
lado,  los  mercados  deben  ser  construidos,  facilitados, 
equipados y ocasionalmente rescatados por instituciones 
políticas. Los mercados competitivos son buenos, pero no 
exactamente  naturales  o  autosuficientes.  Para  Foucault, 
estos dos factores de la racionalidad neoliberal —la elabo-
ración de los principios de mercado como principios de 
gobierno ubicuos y el propio gobernar reformateado para 
servir a los mercados— están entre aquellos que separan 

24 Michel Foucault, Nacimiento de la biopolítica. Curso en el Collège de 
France  (1978-1979),  ed.  Michel  Sennelart,  Buenos  Aires,  Fondo  de 
Cultura Económica, 2007. 

46

la racionalidad neoliberal del liberalismo económico clá-
sico, y no solo de la democracia social o keynesiana. Ellos 
constituyen  la  «reprogramación  de  la  gubernamentali-
dad liberal» que podría arraigarse o se arraigaría en todas 
partes, empresarializando al sujeto, convirtiendo el traba-
jo en capital humano, y reposicionando y reorganizando 
el Estado. Para los foucaultianos es así más importante la 
alteración radical de los valores, coordenadas y principios 
de realidad que gobiernan, o «conducen la conducta», en 
órdenes liberales, que la nueva versión del capitalismo 
por parte del neoliberalismo.25 

Este libro se nutre de las aproximaciones neomar-
xistas  y  foucaultianas  al  neoliberalismo,  también  las 
expande para rectificar su mutua omisión del lado mo-
ral del proyecto neoliberal. No las toma como opuestas 
o  como  reductibles  a  explicaciones  materiales  versus 
explicaciones ideacionales del poder y del cambio his-
tórico, sino que las utiliza como análisis de dimensio-
nes diferentes de las transformaciones neoliberales que 
han tenido lugar en el mundo en las últimas cuatro dé-
cadas. La aproximación neomarxista tiende a enfocar-
se en instituciones, políticas, relaciones económicas y 
efectos a la vez que soslaya los efectos de amplio alcan-
ce del neoliberalismo como una forma de gobernar la 
razón política y la producción del sujeto. La aproxima-
ción foucaultiana enfatiza los principios orientadores, 
orquestadores y vinculantes del Estado, la sociedad y 
los sujetos y, sobre todo, el nuevo registro de valor y 
valores del neoliberalismo, pero tampoco presta aten-
ción  a  los  nuevos  poderes  espectaculares  del  capital 
global que el neoliberalismo proclama y construye. La 

25 Ejemplos  de  esto  se  incluyen  en  mi  trabajo  previo,  El  pueblo  sin 
atributos...; Michel Feher Rated Agency: Investee Politics in a Speculative 
Age..., y Pierre Dardot y Christian Laval, The New Way of the World: 
On Neoliberal Society, Londres, Verso, 2014 [La nueva razón del mundo. 
Ensayo sobre la sociedad neoliberal, Barcelona, Gedisa, 2013]. 

En las ruinas del neoliberalismoIntroducción

47

primera  señala  que  el  neoliberalismo  abre  paso  a  un 
nuevo capítulo del capitalismo y genera nuevas fuer-
zas, contradicciones y crisis. La segunda revela que los 
gobiernos, sujetos y subjetividades son transformados 
por la nueva versión de la razón liberal relanzada por 
el neoliberalismo; así el neoliberalismo revela que el ca-
pitalismo no es singular y no funciona según su propia 
lógica, sino que está siempre organizado por formas de 
racionalidad política. Ambas aproximaciones contribu-
yen a entender las características del neoliberalismo ac-
tual y de la coyuntura presente. Dicho esto, este libro se 
ocupa principalmente de incluir su polifacético ataque 
a la democracia y su activación de la moralidad tradi-
cional en el lugar de la justicia social legislada.

1. La sociedad debe ser 

desmantelada

Democracia, igualdad y lo social

La palabra (inglesa y castellana) «democracia» deriva 
de las palabras en griego antiguo demos (el pueblo) y 
kratos (poder o gobierno). En contraste con oligarquía, 
monarquía, aristocracia, plutocracia, tiranía y gobierno 
colonial, democracia significa los acuerdos políticos a 
través de los cuales el mismo pueblo gobierna.1 

La  igualdad  política  es  la  base  de  la  democracia. 
Todo  el  resto  es  opcional  —de  las  constituciones  a 
las libertades individuales, de las formas económicas 
específicas  a  las  instituciones  políticas  específicas—. 
La  igualdad  política  por  sí  sola  asegura  que  la  com-
posición y ejercicio del poder político esté autorizado 
por  la  totalidad  y  deba  rendirle  cuentas  a  la  totali-
dad. Cuando la igualdad política está ausente, sea por 

1 Lo que los antiguos atenienses entendían por demos está en disputa 
entre los académicos contemporáneos. Véase, por ejemplo, Josiah Ober, 
«The Original Meaning of Democracy» disponible en https://onlineli-
brary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1467-8675.2008.00471.x; y la crítica de 
Daniela Cammack a Ober en «The Dêmos in Dêmokratia» disponible en 
https://scholar.harvard.edu/files/dlcammack/files/cammack_2019.pdf

49

50

exclusiones políticas específicas o por privilegios, por 
las disparidades sociales o económicas extremas, por el 
acceso al conocimiento desigual o administrado, o por 
la manipulación del sistema electoral, el poder políti-
co inevitablemente será ejercido por y para una parte, 
más que por el todo. El demos deja de gobernar. 

La importancia de la igualdad política para la de-
mocracia es la razón por la cual Rousseau insistía en 
que las diferencias de poder dentro de un pueblo de-
mocrático  deben  «no  ser  tan  grandes  como  para  que 
puedan ser ejercidas como violencia», y también que 
nadie  «sea  tan  rico  como  para  que  pueda  comprar  a 
otro  y  que  nadie  sea  tan  pobre  como  para  verse  for-
zado a venderse».2 El argumento de Rousseau era que 
más que un problema de injusticia o de sufrimiento, la 
sistematización de la violencia de grupo o la miseria 
ponen fin a la democracia. La importancia de la igual-
dad  política  para  la  democracia  es  la  razón  por  la 
cual Alexis de Tocqueville identificaba la emergencia 
moderna de la democracia con «una revolución en el 
material de la sociedad» —una transformación social 
que destruía los rangos, o lo que él llamó «desigual-
dad de condiciones»—.3 La importancia de la igualdad 
política para la democracia es también la razón por la 
cual los antiguos demócratas atenienses, más astutos 
respecto del poder que los modernos, identificaban los 
tres pilares de la democracia como isēgoría, el derecho 
igualitario de todo ciudadano de hablar y ser escucha-
do  por  la  asamblea  en  materia  de  políticas  públicas; 
isonomía, la igualdad ante la ley; e isopoliteía, votos de 
igual peso e igual oportunidad de asumir cargos en la 

2 Jean-Jacques Rousseau, El contrato social, Madrid, Alianza Editorial, 1996.
3 Alexis de Tocqueville, La democracia en América, Ciudad de México, 
Fondo de Cultura Económica, 1997, Introducción, p. 35. 

En las ruinas del neoliberalismoLa sociedad debe ser desmantelada

51

administración política. Los atenienses pueden haber 
apreciado la libertad, pero entendieron que la demo-
cracia está anclada a la igualdad. 

Si  se  las  mide  por  la  igualdad  política,  las  demo-
cracias llamadas, según el caso, liberal, burguesa o ca-
pitalista  nunca  han  sido  completas,  y  las  provisiones 
democráticas que contienen se han ido debilitando in-
cesantemente en las últimas décadas. ¿Cómo es posible, 
de hecho, asegurar la igualdad política en grandes Esta-
dos nación con economías capitalistas? Sheldon Wolin 
afirma que para cultivar la democracia en esos escena-
rios es necesario hacer una demanda específica al Esta-
do, es decir, que actúe deliberadamente a fin de reducir 
las desigualdades de poder entre los ciudadanos. Solo 
entonces se puede aproximar a la igualdad política; solo 
entonces  la  vida  política  podría  estar  al  servicio  de  la 
totalidad y no solo de una élite.4 Para enfatizar su ar-
gumento sobre el paradójico requerimiento democrático 
de que los Estados construyan igualdad política, Wolin 
cita con aprobación la crítica de Marx a la Filosofía del 
derecho de Hegel: «Es evidente que todas las formas» del 
Estado moderno «tienen a la democracia como su ver-
dad, y por esa razón son falsas hasta el punto de que no 
son democracias».5 Wolin entiende que Marx reconoce 
que la democracia es «un tipo distinto de asociación que 
apunta al bien de todos» que «depende de las contribu-
ciones, los sacrificios y las lealtades de todos».6

4 Sheldon Wolin, Fugitive Democracy and other essays, op. cit. 
5 Wolin, «Democracy and the Political», Fugitive Democracy, Nueva 
York, Princeton University Press, 2017, p 247; y Wolin toma a Marx 
para decir que la legitimidad del Estado moderno descansa en la afir-
mación de gobernar para el bien de la sociedad entera, de brindar el 
bien común, antes que ser instrumentos de las élites. De Hegel, Marx 
acepta la aspiración o el engaño del Estado moderno de ser «univer-
sal» y así revela la famosa «revolución en la vida material» que debe 
producirse para que esa aspiración sea realizada. 
6 Wolin, «Democracy and the Political», en Fugitive Democracy...

52

Al mismo tiempo, Wolin caracteriza el requerimiento 
de  que  el  Estado  emplee  su  propio  poder  para  crear 
a la ciudadanía democrática como un movimiento en 
contra del curso natural del poder político.7 Ese curso 
natural,  que  Tocqueville  mostró  vívidamente  al  dis-
cutir  sobre  esta  cuestión,  va  hacia  la  concentración  y 
la centralización; el poder político y especialmente el 
poder del Estado no se diluyen naturalmente a través 
de la diseminación, aunque el gobierno efectivo pueda 
operar por esos mismos medios.

La democracia es, entonces, el más débil de los trilli-
zos en disputa nacidos de la modernidad europea tem-
prana, junto con los Estados nación y el capitalismo.8 
Según Wolin, no existe tal cosa como un Estado demo-
crático, ya que los Estados abducen, institucionalizan 
y ejercen un «plus de poder» generado por el pueblo; 
la democracia siempre está en otra parte distinta del 
Estado,  incluso  en  las  democracias.9  El  término  capi-
talismo democratizado es también un oxímoron y los 
demócratas radicales tienen buenas razones para pro-
mover formas económicas alternativas. Dicho esto, el 
capitalismo puede ser modulado en direcciones más o 
menos democráticas, y los Estados pueden hacer más 
o menos para nutrir o aplastar la igualdad política de 
la que depende la democracia. 

¿Qué cosas, al margen de los elogios, hacen avan-
zar  y  protegen  la  igualdad  política  en  este  contexto? 
Leyes antidiscriminatorias que garanticen las condicio-
nes adecuadas de existencia (ingreso, vivienda, salud) 

7 Ibídem.
8 Sobre nuestros tiempos, Wolin dice: «La contención de la democra-
cia política está […] íntimamente conectada con la animosidad con-
tra la socialdemocracia». Prefacio a Fugitive Democracy..., p. x. 
9 Wolin, prefacio a Fugitive Democracy..., p. ix.

En las ruinas del neoliberalismoLa sociedad debe ser desmantelada

53

son  cruciales  para  prevenir  la  privación  de  derechos 
por pura desesperación. También es vital el apoyo del 
Estado a una educación cívica de calidad, al voto y al 
acceso  a  cargos  públicos  para  quienes  de  otra  mane-
ra estarían impedidos de participar del poder político. 
La democracia también requiere constante vigilancia a 
fin de evitar que los que concentran la riqueza tomen el 
control del poder político. Estos (sean corporaciones o 
individuos) nunca dejarán de intentar lograr ese con-
trol, y una vez que alcanzan suficiente fuerza, no hay 
límites para sus prácticas egoístas, lo que puede incluir 
impedir que los pobres y los históricamente margina-
dos realicen demandas políticas o incluso que voten.10 
En resumen, una orientación hacia la democracia en el 
contexto de los Estados nación y el capitalismo requiere 
la financiación y apoyo del Estado a los bienes públi-
cos —desde la salud hasta la educación de calidad—, la 
redistribución económica y una fuerte profilaxis contra 
la corrupción de la riqueza. Ni los mercados ni los que 
ganan con ellos pueden ser autorizados a gobernar por 
el bien de la democracia; ambos deben ser contenidos 
en interés de la igualdad política, base de la democracia. 

10 Aunque  muchas  veces  sean  reflexivos,  también  toman  la  forma 
de  proyectos  bien  preparados,  como  los  desarrollados  meticulosa-
mente por James Buchanan, los hermanos Koch y el Instituto Cato, 
en los que el objetivo deliberado es reemplazar la democracia por 
el gobierno de los ricos blancos, así como capturar instituciones y 
discursos políticos para este fin. Véase Nancy MacLean, Democracy 
in Chains: The Deep History of the Radical Right’s Stealth Plan for Ame-
rica, Nueva York, Viking, 2017. El fraude electoral y la supresión de 
votantes se han convertido en tácticas evidentes y directas del Parti-
do Republicano en años recientes y fueron vívidamente desplegadas 
en las elecciones parlamentarias de 2018. Sascha Meinrath, «Two Big 
Problems with American Voting That Have Nothing to Do with Rus-
sian Hacking», The Conversation, 6 de noviembre de 2017, disponible 
en https://theconversation.com; Germán López, «Voter Suppression 
Really May Have Made the Difference for Republicans in Georgia», 
Vox, 7 de noviembre de 2018, disponible en https://www.vox.com.

54

Con el fin de clarificar, la idea no es que las democra-
cias tengan que gestionar lo que desde el siglo xix se 
llama «la cuestión social», que se ocupa de cómo aliviar 
el empobrecimiento de las mayorías en el capitalismo 
mientras genera una riqueza sin precedentes para algu-
nos pocos. «La cuestión social» tiende a estar encuadra-
da en términos de compasión por los pobres, honestidad 
o preocupación por los estallidos sociales. El punto aquí 
es otro: que la democracia requiere esfuerzos explícitos 
para crear un pueblo capaz de comprometerse con un 
autogobierno mesurado, esfuerzos contra las desigual-
dades  sociales  y  económicas  que  ponen  en  peligro  la 
igualdad política. 

La  democracia  también  requiere  un  fuerte  cultivo 
de la sociedad como el lugar donde experimentamos 
un destino común más allá de las diferencias y la sepa-
ración. Situado conceptualmente y en la práctica entre 
el Estado y la vida personal, lo social es donde ciudada-
nos de extracciones y recursos enormemente desigua-
les pueden juntarse y pensarse. Es donde se nos conce-
den derechos de ciudadanía y donde estamos reunidos 
(y  no  somos  meramente  cuidados)  para  la  provisión 
de bienes públicos; donde las desigualdades histórica-
mente producidas se vuelven manifiestas como acceso, 
voz y tratamientos diferenciados; así como el espacio 
donde  esas  desigualdades  pueden  ser  parcialmente 
compensadas. La justicia social es el antídoto esencial 
contra las estratificaciones, las exclusiones, las abyec-
ciones y las desigualdades, de otra manera despolitiza-
das, que acompañan a la despreocupación liberal por 
los asuntos comunes de los órdenes capitalistas; y es en 
sí misma una sencilla refutación de la imposibilidad de 
una democracia directa en Estados nación grandes o en 
sus sucesores posnacionales, como la Unión Europea. 

En las ruinas del neoliberalismoLa sociedad debe ser desmantelada

55

Más que una persuasión ideológica, la justicia social —la 
modulación de los poderes del capitalismo, del colonia-
lismo, de la raza, del género y otros— es todo lo que hay 
entre el sostenimiento de la promesa (siempre incumpli-
da) de la democracia y el abandono total de esa promesa. 
Lo social es donde somos más que individuos o familias, 
más que productores económicos, consumidores o inver-
sores, y más que meros miembros de una nación. 

Efectivamente, la existencia de la sociedad y la idea de 
lo social —su inteligibilidad, su protección ante los po-
deres estratificantes y, sobre todo, su pertinencia como 
espacio de justicia y de bien común— es precisamente lo 
que el neoliberalismo se dispone a destruir conceptual, 
normativa y prácticamente. Denunciada como una pala-
bra sin sentido por Hayek y declarada de forma célebre 
como no existente por Margaret Thatcher («No existe tal 
cosa…»), la «sociedad» es un término peyorativo para 
la derecha de hoy en día, que acusa a los militantes po-
líticos y activistas (en inglés social justice warriors, sjws) 
de socavar la libertad con una agenda tiránica de igual-
dad social, derechos civiles, leyes antidiscriminación, y 
hasta  educación  pública.  El  neoliberalismo  intentó  di-
rectamente desmantelar el Estado social, ya fuera priva-
tizándolo (la revolución Reagan-Thatcher), devolviendo 
sus tareas a la sociedad (a través de la «Big Society» del 
Reino Unido y los «Points of Light» de Bush), eliminando 
los restos del Estado de bienestar o «deconstruyendo el 
Estado administrativo» (el objetivo de Steve Bannon para 
la presidencia de Trump). En cada caso, no es solo la re-
gulación social y la redistribución lo que se rechaza como 
inapropiadas  interferencias  en  los  mercados  o  ataques 
contra la libertad. También se descarta la dependencia de 
la democracia respecto de la igualdad política.11

11 Wolfgang Streeck se refiere a esto como deseconomizar la demo-
cracia. Véase Streeck, Buying Time: The Delayed Crisis of Democratic 
Capitalism, op. cit.

56

El ataque neoliberal a lo social, que vamos a exami-
nar detenidamente, es clave para generar una cultu-
ra  antidemocrática  desde  abajo,  al  mismo  tiempo  que 
para  construir  y  legitimar  formas  antidemocráticas  de 
poder estatal desde arriba. La sinergia entre las dos es 
profunda: una ciudadanía cada vez menos democrá-
tica y cada vez más antidemocrática está mucho más 
dispuesta  a  autorizar  un  Estado  cada  vez  más  anti-
democrático.  Mientras  el  ataque  a  lo  social  vence  al 
entendimiento democrático de la sociedad sostenido 
por  un  pueblo  diverso,  igualmente  acreditado  para 
participar del autogobierno, la política se vuelve un 
campo de posicionamientos extremos y autoritarios, y 
la libertad se convierte en un derecho de apropiación, 
de disrupción e incluso de destrucción de lo social —
su enemigo manifiesto—. 

El ataque a la sociedad y a la justicia social en las 
décadas  neoliberales  es  muy  típico  del  proyecto  de 
desmantelamiento  y  de  desprecio  del  Estado  social 
en  nombre  de  individuos  libres  responsabilizados. 
Alcanzó un crescendo institucionalizado en el régimen 
de Trump, en el que agencias gubernamentales dise-
ñadas para acompañar el bienestar social en las áreas 
de salud, servicios, educación, vivienda, trabajo, desa-
rrollo urbano y medio ambiente estaban dirigidas por 
quienes se comprometieron a mercantilizar o eliminar 
esos bienes, en vez de protegerlos o administrarlos.12 
También  tenemos  la  recientemente  fundada  Oficina 
para  la  Innovación Americana,  liderada  por  el  yerno 
de Trump, Jared Kushner. La presentación de la Casa 
Blanca de esta oficina como un «equipo swat dedicado 

12 Así Trump explicó afablemente a sus seguidores por qué pone a 
«una persona rica a cargo de la economía» y llena su gabinete con 
megamillonarios, convirtiendo la plutocracia algo de sentido común, 
en vez de una forma política subversiva. 

En las ruinas del neoliberalismoLa sociedad debe ser desmantelada

57

a organizar el gobierno con ideas empresariales» capta 
en una frase el desplazamiento del gobierno democrá-
tico hacia la gestión y el control (policial), junto con la 
desintegración de la sociedad en unidades de produc-
ción y de consumo.13

Al  asumir  el  nuevo  cargo,  Kushner  dijo:  «El  go-
bierno  debería  funcionar  como  una  gran  compañía 
estadounidense. Nuestra esperanza es que podamos 
alcanzar éxito y eficiencia para nuestros clientes, que 
son los ciudadanos».14 Pero son las compañías, y no 
los clientes, las que buscan «éxito y eficiencia» —los 
clientes  están  en  el  extremo  receptor  del  marketing 
y de las estrategias de relaciones públicas—. De esta 
forma, más que simplemente revelar su falta de cono-
cimiento y experiencia políticas y su incapacidad para 
entender la democracia, Kushner tal vez inconsciente-
mente haya confesado que si el gobierno funcionara 
como un negocio, especialmente el tipo de negocios 
de su padre y de su suegro, los ciudadanos-clientes 
se volverían sus objetos de ganancia, desprotegidos, 
explotables y manipulables. 

La sociedad debe ser desmantelada

De  todos  los  intelectuales  neoliberales,  Friedrich  Ha-
yek fue el que más sistemáticamente criticó la noción 
de lo social y la sociedad, y ofreció la crítica más sos-
tenida a la socialdemocracia. La hostilidad de Hayek 
hacia  lo  social  está  sobredeterminada,  podría  decirse 

13 Ashley  Parker  y  Philip  Rucker,  «Trump  Taps  Kushner  to  Lead  a 
swat Team to Fix Government with Business Ideas», Washington Post, 
26 de marzo, 2017, disponible en https://www.washingtonpost.com.
14 Ibídem.

58

que demasiado, cuando busca bases epistemológicas, 
ontológicas,  políticas,  económicas  e  incluso  morales. 
La misma noción de lo social le parece falsa y peligro-
sa, insignificante y vacía, destructiva y deshonesta, un 
«fraude semántico». La preocupación por lo social es la 
marca de todos los intentos descabellados de contro-
lar la existencia colectiva, la prueba de la tiranía. Ha-
yek considera a la «sociedad» una «expresión burda», 
la «nueva deidad frente a la que nos quejamos […] si 
no cumple con las expectativas que ha creado».15 En el 
mejor de los casos, dice, la palabra tiene una nostalgia 
de mundos antiguos de asociaciones pequeñas e ínti-
mas y presupone falsamente «una búsqueda en común 
de propósitos compartidos». En el peor de los casos, es 
una pantalla para el poder coercitivo del gobierno.16 La 
justicia  social  es  un  «espejismo»,  y  la  atracción  hacia 
ella es «la amenaza más grave para la mayoría de los 
valores de una civilización libre».17

¿Cómo es posible que la sociedad y la justicia social 
sean todas estas cosas? ¿Y cuál es la raíz de la animosi-
dad de Hayek contra la sociedad y la justicia social? La 
primera pista se encuentra en la frustración de Hayek 
respecto de la ambigüedad del significado moderno de 
«sociedad». El hecho de que denota tantos tipos diferen-
tes de conexión humana «sugiere falsamente que todos 

15 Hayek, Law, legislation and liberty. Volume 2: The Mirage of Social Jus-
tice, Chicago (il), Chicago University Press, 1973, p. 69 [Citaremos 
de ahora en adelante la edición en inglés con nuestra traducción; ed. 
cast.: Derecho, legislación y libertad. Volumen 2. El espejismo de la justicia 
social, Madrid, Unión Editorial, 1988]. 
16 Hayek, The Fatal Conceit: The Errors of Socialism, Chicago (il), Uni-
versity of Chicago Press, 1989, pp. 112, 113 [Citaremos de ahora en 
adelante la edición en inglés con nuestra traducción; ed. cast.: La fatal 
arrogancia: los errores del socialismo, Madrid, Unión Editorial, 2010]. 
17 Hayek, Law, legislation and liberty. Volume 2: The Mirage of Social Justice, 
op. cit., pp. 66-68.

En las ruinas del neoliberalismoLa sociedad debe ser desmantelada

59

esos sistemas son del mismo tipo», y Hayek ve algo más 
que  imprecisión  en  el  pasaje  semántico  de  pequeños 
grupos  electivos  a  los  Estados  nación.18 Al  considerar 
que el origen latino del término (societas, de soctus) im-
plica  a  un  prójimo  conocido  o  compañero,  Hayek  de-
tecta un peligroso romance con un pasado perdido en 
su uso contemporáneo, en el que «sociedad» es usado 
inapropiadamente  para  denotar  cooperación  humana 
impersonal, no intencionada y sin diseño previo a escala 
masiva.  La  compleja  interdependencia  en  la  moderni-
dad, dice Hayek, no surge del sentimiento de compañe-
rismo o de una búsqueda común organizada, sino de 
individuos que siguen reglas de conducta que emanan 
de los mercados y las tradiciones morales.19 Llamar a 
esto «sociedad» combina equívocamente «formaciones 
tan completamente diferentes como la compañía de in-
dividuos en contacto personal constante y estructuras 
formadas por millones que están conectados solo por 
signos resultantes de cadenas de intercambio largas e 
infinitamente  ramificadas».20  Sin  embargo,  esta  com-
binación, más que ser meramente equívoca, revela el 
«deseo oculto» por parte de la justicia social o por sus 
defensores de modelar los órdenes modernos sobre la 
base de nociones intencionadas y organizadas del bien 
—la sustancia del totalitarismo—. 

Hayek vislumbra una segunda ilusión peligrosa en 
la idea y en la idealización de la sociedad. El concepto, 
dice Hayek, se basa en una falsa personificación de un 
conjunto de individuos y un falso animismo en el cual 
«lo que ha sido traído por procesos impersonales y es-
pontáneos del orden extendido» es imaginado como 

18 Hayek, The Fatal Conceit: The Errors of Socialism, op. cit., p. 112.
19 Hayek, Law, legislation and liberty. Volume 2: The Mirage of Social Jus-
tice, op. cit., p. 67. 
20 Hayek, The Fatal Conceit: The Errors of Socialism, op. cit., p. 113. 

60

«el  resultado  de  la  creación  humana  deliberada».21 
Tanto  la  personificación  como  el  animismo  generan 
la ilusión de que ciertas cosas son «de valor para la 
sociedad» y deberían ser apoyadas por el Estado (le-
gitimando su amplio alcance y su poder coercitivo), 
cosas que pueden ser valoradas solo por individuos 
o grupos.22 La personificación y el animismo también 
llevan a la creencia de que la sociedad es más que los 
efectos de procesos espontáneos y que, por lo tanto, 
esta  puede  ser  manipulada  o  movilizada  como  una 
totalidad; esta es la base del totalitarismo.23 Se llega 
así a la creencia de que la sociedad es el producto de 
un diseño —mejorable por medio de un diseño más 
racional— que pondría trabas a las tradiciones y a las 
libertades  evolucionadas  que  son  la  verdadera  base 
del orden, la innovación y el progreso.24 

Pero sobre todo, la falsa personificación y el animis-
mo pintan erróneamente a la sociedad como el escena-
rio de la justicia. Si se imagina que la sociedad existe 
aparte de los individuos y si su orden se piensa como 
el efecto de una construcción deliberada, se sigue que 
debería ser diseñada por diseñadores con una mentali-
dad orientada hacia la justicia. Esto abre la puerta para 
la intervención estatal ilimitada tanto en los mercados 
como en los códigos morales, lo cual, sostiene Hayek, 
tiene «una tendencia peculiar de autoaceleración»:

21 Hayek,  Law,  legislation  and  liberty.  Volume  3:  The  Mirage  of  Social 
Justice, op. cit., p. 75-76 y The Fatal Conceit: The Errors of Socialism, op. 
cit., p. 116. 
22 Ibídem, pp. 76-78. 
23 Hayek, The Fatal Conceit: The Errors of Socialism, op. cit., p. 113.
24 Hayek atribuye esas creencias a Marx, lo cual es una lectura equívo-
ca de la propia teoría de Marx del poder social, de la historia y hasta de 
las posibilidades del comunismo. 

En las ruinas del neoliberalismoLa sociedad debe ser desmantelada

61

Mientras  más  dependiente  sea  la  posición  de  indi-
viduos  o  grupos  de  las  acciones  del  gobierno,  más 
van a insistir en que los gobiernos apunten a algún 
esquema reconocible de justicia distributiva; y en tan-
to los gobiernos más traten de alcanzar algún patrón 
de distribución deseable, más deberán sujetar bajo su 
control la posición de diferentes individuos y grupos. 
Si la creencia en la «justicia social» gobierna la acción 
política,  este  proceso  se  acercará  progresivamente  y 
cada vez más a un sistema totalitario.25

La alternativa de Hayek a la planificación o a la justicia 
administrada  por  el  Estado  no  es,  como  suele  decir-
se, el capitalismo de libre mercado. En vez de eso, tal 
y como se elaborará con más detalle en el capítulo 3, 
la  moral  y  los  mercados  juntos  generan  la  conducta 
evolucionada y disciplinada para «crear y sostener el 
orden  ampliado».  La  conducta  evolucionada  «se  en-
cuentra  entre  el  instinto  y  la  razón»  y  no  puede  ser 
sometida  a  una  justificación  racional,  aunque  pueda 
ser  reconstruida  racionalmente.26  Aunque  podamos 
articular  retrospectivamente  tanto  la  función  de  los 
mercados como de la moral, estos no son producto de 
un diseño funcionalista; de hecho, su emergencia evo-
lutiva  y  su  operación  imperfecta  son  fundamentales 
para Hayek: «Si dejáramos de hacer todo aquello cu-
yas razones no conocemos, o por lo cual no podemos 
dar  una  justificación  [...]  probablemente  moriríamos 
muy pronto».27

25 Hayek, Law, legislation and liberty. Volume 2: The Mirage of Social Jus-
tice, op. cit., p. 68. 
26 De hecho, ningún código moral puede ser sometido a justificación 
racional, porque este evoluciona y acarrea significados y valor que 
están más allá del alcance de la intencionalidad y la comprensión. 
Hayek, Law, legislation and liberty. Volume 2: The Mirage of Social Jus-
tice..., pp. 68-70. 
27 Ibídem, p. 68.

62

Los mercados y la moral no son, entonces, ni mensu-
rables ni opuestos a la razón, ni racionales ni irracio-
nales. Más bien, estos perduran y son válidos porque 
surgen «espontáneamente», evolucionan y se adaptan 
«orgánicamente», vinculan a los seres humanos inde-
pendientemente de las intenciones y establecen reglas 
de conducta sin depender de la coerción o el castigo 
estatal.  Tanto  los  mercados  como  la  tradición  moral 
generan un orden dinámico, en vez de estático, y crean 
nuevos «poderes humanos que de otra forma no exis-
tirían».28 Ambos propagan una conducta adecuada en 
grandes poblaciones sin depender de la intención hu-
mana extralimitada o de las falacias de la razón y sin 
emplear los poderes del Estado. 

Los mercados y la moral, para Hayek, revelan tam-
bién la verdadera naturaleza de la justicia —su preo-
cupación  exclusiva  por  la  conducta,  más  que  por  los 
efectos o resultados—. La justicia trata solo sobre los 
principios  correctos,  universalmente  aplicados,  y  no 
sobre las condiciones o los asuntos del Estado.29 La jus-
ticia tampoco tiene nada que ver con el esfuerzo com-
pensatorio. Hayek incluso considera que el utilitarismo 
se equivoca en este punto, especialmente John Stuart 
Mill, a quien critica por haber escrito que una «socie-
dad justa debería tratar igual de bien a todos los que lo 
hayan merecido».30 De forma más significativa, ataca a 
Horatio Alger por popularizar la idea de que la mejor 
defensa del capitalismo es la recompensa para los que 
trabajan duro.31 De hecho, Hayek declara en repetidas 
oportunidades que los mercados recompensan las con-

28 Ibídem, p. 79. 
29 Ibídem, pp. 31-36
30 Ibídem, p. 63.
31 Ibídem, p. 74. 

En las ruinas del neoliberalismoLa sociedad debe ser desmantelada

63

tribuciones, nada más.32 Tales contribuciones, como la 
riqueza  o  la  innovación,  pueden  o  no  ser  el  fruto  de 
grandes  esfuerzos  e,  inversamente,  largos  e  intensos 
trabajos pueden dar muy poco.33 Hayek sabe que esto 
puede resultar decepcionante, pero sostiene que no es 
injusto —la confusión de lo primero y lo segundo es el 
gran error de los socialdemócratas—. 

Los sistemas de la moral tradicional son paralelos a 
los mercados en muchos sentidos, agrega Hayek, espe-
cialmente en su provisión de un orden sin diseño y su 
colocación de la justicia en el ámbito de las reglas, más 
que en resultados. Las tradiciones morales generan un 
«sistema de valores heredado», que es «un dispositivo 
para  superar  nuestra  ignorancia  constitucional»,  una 
ignorancia que se refiere tanto a la vasta incognoscibi-
lidad del mundo como a todas las consecuencias de 
nuestras acciones.34 Si lo supiéramos todo, si pudié-
ramos anticipar todos los efectos de la acción, y pu-
diéramos acordar «la importancia relativa de […] los 
fines», dice Hayek, «no habría necesidad de reglas», 
incluyendo aquellas de la conducta moral.35 Las reglas 
morales  son  valores  últimos,  no  porque  resuelvan  el 
problema de los hechos incognoscibles y fines no com-
partidos, sino porque proveen de códigos para la ac-
ción a pesar de este problema —son un tipo peculiar 
de  deferencia  a  la  incognoscibilidad—.  Como  tales, 

32 La  disparidad  entre  contribuciones  y  recompensas  para  ellos  es 
inevitable e inevitablemente decepcionante, pero no injusta. Hayek, 
La fatal arrogancia..., p. 118. 
33 Hayek reconoce que la envidia y la frustración resultantes pueden 
generar actitudes anticapitalistas, pero esas actitudes malinterpretan 
cómo funciona el capitalismo y qué es la justicia. Hayek, The Fatal 
Conceit: The Errors of Socialism..., p. 199. 
34 Hayek, Law, legislation and liberty. Volume 2: The Mirage of Social Justice, 
op. cit., p. 5, 8. 
35 Ibídem, p. 8. 

64

sin  embargo,  estas  reglas  solo  pueden  guiar  la  con-
ducta moral; no pueden por sí solas generar un orden 
moral. En el mismo sentido en que el esfuerzo puede 
ser inconmensurable con la recompensa en el terreno 
económico, «la conducta moral no necesariamente gra-
tifica los deseos morales» de resultados particulares.36 
Esto puede parecer desgraciadamente injusto e incluso 
poco  razonable,  como  lo  es  perder  repetidamente  en 
un juego de azar. 

«Claramente  no  nos  gustan  los  resultados  moral-
mente ciegos» —escribe Hayek sobre los arreglos mo-
rales-económicos  generados  por  un  orden  espontáneo 
y protegidos contra la interferencia política—, pero son 
la dura verdad de la historia humana libre y progresi-
va  en  un  mundo  donde  somos  demasiado  ignorantes 
como  para  tramar  resultados  colectivos  predecibles  o 
para ponernos de acuerdo sobre los valores comunes. 
Asimismo, «el vano intento por representar como justa 
una situación cuyos resultados, por su propia naturale-
za, no pueden ser determinados por lo que alguien hace 
o puede saber, solo daña el funcionamiento del proceso 
mismo».37 Y así pasa Hayek de la afirmación de que los 
moralmente correctos o los que trabajan duro pueden 
no ser recompensados por su virtud, a declarar que «la 
desigualdad  es  esencial  para  el  desarrollo»  y  que 
«la evolución no puede ser justa» en el sentido po-
pular de la palabra.38 La verdadera justicia requiere que 
las  reglas  del  juego  sean  universalmente  conocidas  y 
aplicadas, pero cada juego tiene ganadores y perdedo-
res, y la civilización no puede evolucionar sin dejar atrás 
los efectos tanto de la debilidad y del fracaso como del 

36 Ibídem, p. 74. 
37 Ibídem, p. 34.
38 Ibídem, pp. 74, 118. 

En las ruinas del neoliberalismoLa sociedad debe ser desmantelada

65

azar. Así, describe «el juego» que hará avanzar la civili-
zación, satisfará deseos, difundirá información, ofrecerá 
libertad, y será por completo «sin diseño», aun cuando 
sea capaz de mejorar con el tiempo:

Funciona,  como  todos  los  juegos,  según  reglas  que 
guían  las  acciones  de  los  participantes  individuales 
cuyos objetivos, habilidades y conocimientos son di-
ferentes, con la consecuencia de que el resultado será 
impredecible y de que habrá regularmente ganadores 
y  perdedores.  Y  mientras,  como  en  un  juego,  hace-
mos bien en insistir en que sea justo y que nadie haga 
trampa, no tendría sentido demandar que los resul-
tados para los diferentes jugadores sean justos. Estos 
serán por necesidad determinados en parte por la ha-
bilidad y en parte por la suerte.39

Ahora estamos en posición de entender lo que Hayek 
considera tan peligroso en los militantes por la justicia 
social que reharían el mundo según un plan racional o 
grandes  cálculos  morales.  Estos  se  nutren  de  la  «fatal 
arrogancia» de la sociedad y de los mal orientados prin-
cipios de igualdad para atacar los dos pilares gemelos 
de  la  civilización:  la  moralidad  tradicional  y  los  mer-
cados competitivos. Están además motivados por una 
forma de primitivismo social e intelectual que imagina a 
un director detrás de «todo proceso autoordenado» y no 
tienen la madurez para desentrañar la evolución histó-
rica y la cooperación social que exceden el diseño inten-
cionado.40 Son infantiles también al demandar igualdad 
de resultados. Inapropiadamente someten la moralidad 
a estándares racionales y confunden mercado y justicia 
moral con resultados, en vez de reglas. Intervienen en 
los mercados de maneras que dañan la innovación, el 

39 Ibídem, p. 71
40 Ibídem, pp. 62-63

66

desarrollo y el orden espontáneo.41 Más que estar me-
ramente desorientada, la justicia social ataca la justicia, 
la  libertad  y  el  desarrollo  civilizatorio  asegurado  por 
los mercados y la moral. Si la creencia en lo social y en 
la administración política de la sociedad es lo que nos 
lleva  por  este  camino,  entonces  la  sociedad  debe  ser 
desmantelada. 

En  el  neoliberalismo  actualmente  existente,  este 
desmantelamiento tiene lugar en muchos frentes. Epis-
temológicamente, desmantelar la sociedad implica ne-
gar su existencia, tal y como hizo Thatcher en la década 
de 1980, o descartar las preocupaciones por la desigual-
dad como «política de la envidia», línea que el candida-
to presidencial Mitt Romney usó treinta años después, 
y que hoy es un contraargumento para las propuestas 
de cobrar impuestos a la riqueza.42 Políticamente im-
plica hacer uso de las demandas de libertad a fin de 
desafiar la igualdad y el laicismo junto con la protec-
ción del medio ambiente, de la salud, de la seguridad, 
del trabajo y de los consumidores. Éticamente, supone 
desafiar a la justicia social de la mano de la autoridad 
natural  de  los  valores  tradicionales.  Culturalmente, 
conlleva una versión de aquello que los ordoliberales 
llamaron «desmasificación», apuntalando a los indivi-
duos y a las familias contra las fuerzas del capitalismo 
que los amenazan. 

Este  último  giro,  desconocido  particularmente 
para los estadounidenses, requiere una breve elabora-
ción. El ordoliberalismo, conocido por sus raíces como 

41 «La curiosa tarea de la economía es demostrar a los hombres lo poco 
que saben realmente sobre aquello que imaginan que pueden dise-
ñar». Hayek, The Fatal Conceit: The Errors of Socialism, op. cit., p. 76.
42 Michael White, «Nick Clegg’s ‘Politics of Envy’: A Brief History», 
disponible en The Guardian, 29 de agosto de 2012, https://www.the-
guardian.com.

En las ruinas del neoliberalismoLa sociedad debe ser desmantelada

67

Escuela de Friburgo, presentó un constructivismo más 
abierto —en cuanto al Estado, la economía y el suje-
to— que cualquier otra variante del neoliberalismo. La 
desmasificación estuvo entre estos proyectos: el objeti-
vo era desafiar el proceso, que los ordoliberales creían 
inherente  al  capitalismo,  a  través  del  cual  se  genera 
una población que cada vez más piensa y actúa como 
masa. Al llamar a este proceso «proletarización» (acep-
tando  gran  parte  de  la  explicación  histórica  de  Marx 
pero oponiéndose a sus valores políticos y esperanzas), 
ellos consideraban que el capitalismo genera una fuer-
za  social  desindividualizada  e  incluso  desterritoriali-
zada factible de rebelarse contra este, con la demanda 
de un Estado social o de una revolución socialista. La 
desmasificación  ordoliberal  apuntaba  a  contrarrestar 
la proletarización al empresarializar (y por lo tanto al 
reindividualizar) a los trabajadores, por un lado, y por 
el otro al readecuar a los trabajadores a las prácticas 
de  autoaprovisionamiento  familiar.  Reenraizamiento 
y autoaprovisionamiento es como Wilhelm Röpke se 
refirió a estas prácticas y a las medidas que las faci-
litaban,  las  cuales  desarrollarían  un  nuevo  «marco 
antropológico» para hacer a los trabajadores «más re-
silientes de cara a las recesiones económicas».43 «An-
clados en la comunidad y en la familia», serían capa-
ces de aguantar lo que el colega de Röpke, Alexander 
Rustow, denominó la «sociedad fría» del precio eco-
nómico y la competitividad de factores.44 Este anclaje 

43 Wilhelm Röpke, The Moral Foundation of Civil Society, New Brunswick 
(nj), Transaction Books, 2002, p. 32, citado en Werner Bonefeld, «Hu-
man  Economy  and  Social  Policy:  On  Ordo-Liberalism  and  Political 
Authority», History of the Human Sciences, núm. 26(2), 2013, p. 114.
44  Alexander  Rüstow,  Die  Religion  der  Marktwirtschaft,  Berlín,  lit, 
2009, p. 65; y Rüstow, Freiheit und Herrschaft: Eine Kritik der Zivili-
sation, Münster, lit, 2005, p. 365, citado en Bonefeld, «Human Eco-
nomy  and  Social  Policy»...,  p  114.  Véase  también  Rüstow,  «Social 

68

también impide que los trabajadores «sean presa de la 
locura proletaria» que demanda «la manzana podrida 
del Estado de bienestar».45

A finales del siglo xx, la «desmasificación» fue re-
emplazada por la «empresarialización» neoliberal y la 
«capitalización  humana»  de  los  sujetos,  en  tanto  las 
reformas  políticas  apuntaban  a  transferir  casi  todo 
aquello  provisto  por  el  Estado  social  a  individuos  y 
familias,  fortaleciéndolos  de  paso.46  Tres  cosas  im-
portantes ocurren por medio de estas estrategias. Pri-
mero, la empresarialización, o lo que los franceses y 
británicos llamaron «responsabilización», produce un 
sujeto que Foucault denominó «una multitud de em-
presas» o lo que, en su forma financiarizada, Michel 
Feher llama «un portafolio de autoinversiones» desig-
nado para mantener o acrecentar el valor del capital 
humano.47  (Este  portafolio  incluye  cuidado  infantil, 
educación,  salud,  apariencia  y  pensiones).  Segundo, 
en  lugar  de  las  estrategias  pastoriles  de  Röpke  para 
construir resiliencia, según las cuales en los hogares 
urbanos  se  deben  plantar  huertos  y  criar  pollos,  los 
trabajadores  de  hoy  desproletarizados  y  desindicali-
zados entran a la economía colaborativa y del contrato, 
donde transforman sus posesiones, su tiempo, sus co-
nexiones, y a sí mismos en fuentes de capitalización. 
Alquilar cuartos en Airbnb, conducir para Lyft o Uber, 
hacer trabajo freelance para Task Rabbit, compartir una 

Policy or Vitalpolitik» y en Thomas Biebricher y Frieder Vogelman 
(eds.),The Birth of Austerity: German Ordoliberalism and Contemporary 
Neoliberalism, Londres, Rowman and Littlefield, 2017, pp. 163-175.
45 Bonefeld, «Human Economy and Social Policy»..., p. 114.
46 Melinda Cooper lo denomina el retorno de las leyes británicas para 
pobres. Véase Family Values: Between Neoliberalism and the New Social 
Conservatism, Nueva York, Zone Books, 2017, capítulo 3.
47 Michel Feher, Rated Agency, Nueva York, Zone Books, 2018, pp. 180-
181. Véase también Michel Feher, «Self-Appreciation; or, The Aspira-
tions of Human Capital», Public Culture, núm. 21 (1), 2009, pp. 27-28.

En las ruinas del neoliberalismoLa sociedad debe ser desmantelada

69

bicicleta, una herramienta o un coche, o simplemen-
te al administrar una variedad de fuentes de ingresos 
de medio o corto plazo, los individuos o los hogares 
intentan sobrevivir a los recortes económicos y a las re-
cesiones.  Tercero,  mientras  las  inversiones  sociales  en 
educación, vivienda, salud, cuidado infantil y seguridad 
social decrecen, se reasigna a la familia la responsabili-
dad de sostener a todo tipo de dependientes —jóvenes, 
adultos mayores, enfermos, desempleados, estudiantes 
endeudados, adultos deprimidos o adictos—.48

Por estas tres vías, el neoliberalismo no solo resca-
ta al capitalismo que estaba en crisis desde la década 
de  1970,  sino  también  rescata  al  sujeto  y  a  la  familia 
de las fuerzas desintegradoras de la modernidad tar-
día.  De  hecho,  el  desmantelamiento  epistemológico, 
político, económico y cultural de la sociedad de masas 
en términos de capital humano y unidades familiares 
morales-económicas, junto con la resultante recupera-
ción del individuo y de la familia en el momento exac-
to de su aparente extinción, están entre los logros más 
impresionantes  del  neoliberalismo.  Desnaturalizadas 
hasta la médula, las versiones neoliberales de las uni-
dades individuales y familiares pueden volverse más 
fuertes que cualquiera de sus iteraciones previas.

Hayek hoy: la libertad y lo social

Si la crítica de Hayek a la justicia social fue iconoclas-
ta en las décadas de posguerra, hoy se ha convertido 
en el sentido común de un robusto conservadurismo. 

48 Cooper, Family Values, op. cit. Véase también Janet Halley y Libby 
Adler, «You Play, You Pay: Feminists and Child Support Enforcement 
in the u.s.», en Janet Halley, et al., Governance Feminism: Notes from the 
Field, Minneápolis (mn), Uiversity of Minnesota Press, 2019.

70

En abril de 2018, el secretario de Vivienda y Desarro-
llo Urbano Ben Carson se negó a aplicar la Ley de Vi-
vienda Justa de 1968, condenándola como «ingeniería 
social». En su diseño original, la ley buscaba, de hecho, 
remediar décadas de prácticas discriminatorias contra 
los inquilinos, así como otras formas de discriminación 
racial y segregación en la venta y alquiler de casas, y en 
la financiación pública y privada.49 En esa misma pri-
mavera, el primer ministro canadiense Justin Trudeau 
también fue cuestionado por su «ingeniería social», en 
este caso por disponer que la policía y los militares eli-
minaran los obstáculos para el acceso de las mujeres a 
puestos altos y que los funcionarios de gobierno usaran 
lenguaje inclusivo al dirigirse a sus representados.50 Los 
ataques a los militantes y activistas de la justicia social —
es decir, a cualquiera que cuestione las normas exclusi-
vas y las distribuciones estratificantes— que son ubicuas 
en la derecha de hoy sirven para respaldar las reivindi-
caciones nativistas, supremacistas y nacionalistas sobre 
«quién construyó Occidente» y a quién pertenece.51

El asalto neoliberal a lo social, junto con su exclu-
siva identificación del poder con la coerción, produjo 
un consecuente reformateo del liberalismo. Al saturar 

49 Aparentemente, parte de lo que calificó a Carson para el puesto de 
secretario de Vivienda y Desarrollo Urbano fue su diatriba de 2015 con-
tra la regulación de la era de Obama, que requería que una determina-
da parte de las viviendas sociales subsidiadas por el gobierno federal 
se construyeran en barrios con acceso a transporte público, puestos de 
trabajo y escuelas. Esto también fue criticado como «ingeniería social». 
«Ben Carson’s Warped View of Housing», editorial, New York Times, 19 
de diciembre de 2016, disponible en https://www.nytimes.com.
50 Christie Blatchford, «Trudeau Government’s Needless Obsession 
with Gender Is Exhausting», National Post, 21 de marzo, 2018, dispo-
nible en https://nationalpost.com.
51  Michael  Taube,  «No  Boys  Allowed,  and  No  Girls  Either»,  Wall 
Street Journal, 30 de mayo de 2018, disponible en https://www.wsj.
com/articles/no-boys-allowed-and-no-girls-either-1527717077

En las ruinas del neoliberalismoLa sociedad debe ser desmantelada

71

el Estado y el discurso popular, el ataque neoliberal a 
la justicia social, la reforma social y la previsión social 
desafió  la  igualdad,  relanzó  las  guerras  culturales  y 
produjo una desorientación masiva en la izquierda. Si 
no hay tal cosa como la sociedad, sino solo individuos y 
familias regidos por los mercados y la moral, entonces 
no hay tal cosa como el poder social que genera jerar-
quías, exclusión y violencia, y ni hablar de subjetividad 
en la clase, el género o la raza. Fuera del marco neolibe-
ral, por supuesto, el lenguaje de lo social es lo que hace 
manifiestas las desigualdades; el terreno de lo social es 
donde las sujeciones, las abyecciones y las exclusiones 
son  vividas,  identificadas,  cuestionadas  y  potencial-
mente rectificadas. Fuera del marco neoliberal, el poder 
social se basa en lo que Marx identificó como relaciones 
de explotación y dominación, lo que Foucault identificó 
como fuerzas de subjetivación y construcción social, o 
lo que la teoría crítica de la raza, feminista y queer iden-
tificó  como  gramáticas  de  subordinación  y  de  abyec-
ción. Como cualquier estudioso serio de la desigualdad 
sabe, lo social es el terreno vital de la justicia porque 
es donde las historias y las jerarquías condensadas de 
una región, nación o civilización particular son repro-
ducidas. Aprehender las jerarquías sociales es la única 
manera de entender el acto de arrodillarse como pro-
testa durante el himno o la afirmación de que las vidas 
negras importan (#BlackLivesMatter), el alto índice de 
suicidio entre adolescentes queer o entre mujeres que 
trabajan más por menos. Asimismo, lo social es lo que 
nos vincula de maneras que exceden los lazos persona-
les, el intercambio de mercado, o la ciudadanía abstrac-
ta. Es donde nosotros, como personas o como nación, 
practicamos o no la justicia, la decencia, la civilidad y 
el cuidado más allá de los códigos instrumentales del 

72

mercado y del familiarismo. Y es donde la igualdad po-
lítica, esencial para la democracia, se hace o deshace. 

Cuando la racionalidad neoliberal logra hacer desa-
parecer las jerarquías sociales, las reivindicaciones críti-
cas frente a ellas no son nada más que lloriqueos inofen-
sivos y sin fundamento. Al mismo tiempo, la reducción 
neoliberal de la falta de libertad a la coerción muestra 
los principios de igualdad e inclusión (y las leyes ba-
sadas  en  ellos)  como  una  tiránica  corrección  política. 
Así, hoy tenemos un liberalismo que niega los poderes 
estructurales de dominación —«si las mujeres quieren 
ser ingenieras y los latinos quieren ser filósofos, nada 
se lo impide»— y señala como distorsiones del funcio-
namiento espontáneo de los mercados y la moral todos 
los esfuerzos por generar ambientes equitativos e inclu-
sivos. La consistencia lógica se basa en el supuesto de 
que el poder se limita a la coerción y que la libertad es 
equivalente a la ausencia de la ley y sus dictados. 

En resumen, con el ascenso de la razón neoliberal, el 
ataque a lo social —en su propia existencia y en su perti-
nencia como campo de la justicia— ha sido tan relevante 
como las más conocidas facetas del neoliberalismo (por 
ejemplo, el antiestatismo) a la hora de construir poder 
corporativo, legitimar la desigualdad y lanzar un nuevo 
ataque frontal contra los integrantes más vulnerables de 
la sociedad. Por un lado, deslegitimar la preocupación 
por la igualdad más allá de la igualdad formal legal y 
la  preocupación  por  el  poder  más  allá  de  la  coerción 
explícita, cubrió a este nuevo significado y práctica de 
la libertad con el exclusivo manto del derecho. Esta li-
bertad no solo sobrepasa otros principios políticos: es 
todo lo que hay. Por otro lado, la libertad arrancada de 
lo social no solo se vuelve ilimitada, sino que es ejercida 
legítimamente sin preocupación por el contexto social 

En las ruinas del neoliberalismoLa sociedad debe ser desmantelada

73

o las consecuencias, sin límites, civilidad o cuidado por 
la sociedad como un todo o por los individuos dentro 
de ella. Cuando la consigna «la sociedad no existe» se 
vuelve sentido común, hace invisibles las normas socia-
les y las desigualdades generadas por los legados de la 
esclavitud, el colonialismo y el patriarcado. Permite la 
efectiva privación de derechos (y no solo el sufrimiento) 
producido por la falta de vivienda, de sistema de salud y 
de educación. Y también permite los ataques a cualquier 
remanente del tejido social en nombre de la libertad. 

Este es el razonamiento neoliberal que enmarca el 
ataque  contemporáneo  de  la  derecha  contra  las  uni-
versidades estadounidenses en lo que respecta a con-
ferencistas,  códigos  de  vestimenta,  programas,  con-
trataciones y admisiones, códigos de conducta, y más. 
Mientras la izquierda lucha por articular los distintos 
poderes que generan sujetos sociales diferencialmente 
construidos y posicionados, la derecha arrolla estas lu-
chas con un discurso que reduce la libertad a la censura 
y la coerción. Mientras la izquierda trata de visibilizar 
la complejidad de historias y fuerzas sociales que re-
producen la superioridad y la hegemonía masculina, la 
derecha se burla de la ingeniería social, el pensamiento 
colectivo y la introducción de justicia social dentro de 
un espacio organizado, como es debido, por la selección 
(supuestamente  sin  normas)  de  la  excelencia,  por  un 
lado, y la «diversidad de puntos de vista», por el otro.52 
La universidad está lejos de ser el único lugar don-
de la derecha conquista un filo estratégico a través de 
la  permanente  deslegitimación,  por  parte  de  la  razón 

52 Toni Airaksinen, «"Social Justice Warriors" Are Ruining Engineering, 
Prof Warns», Campus Reform, 4 de agosto de 2017, disponible en https://
www.campusreform.org/?ID=9543; George Leef, «Social Justice Has In-
vaded Engineering», National Review, 2 de agosto de 2017, disponible en 
https://www.nationalreview.com.

74

neoliberal, de los conceptos de lo social y de la sociedad. 
Consideremos la controversia que estalló en el semes-
tre de otoño de 2017 después de que un ingeniero de 
software de Google, James Damore, hiciera circular una 
nota  argumentando  que  las  «diferencias  de  personali-
dad» explican por qué tan pocas mujeres tienen puestos 
de ingeniería y liderazgo dentro de la empresa.53 Debido 
a las diferencias inmutables que emanan del sexo bioló-
gico «en todas partes del mundo», escribió Damore, los 
esfuerzos de Google por reclutar y promover a más mu-
jeres en esos campos estuvieron mal orientados —fue-
ron «injustos, divisorios y malos para los negocios»—.54 
Despedido de inmediato de Google por violar reglas de 
la compañía sobre «promover estereotipos de género», 
Damore les llevó juicio y también se convirtió en una 
cause célèbre de la derecha —pero no solo por lo que es-
cribió o por el precio que pagó por eso—. Por el con-
trario,  el  reclamo  de  haber  sido  primero  avergonzado 
públicamente  y  luego  despedido  por  sus  perspectivas 
lo convirtió en un ícono de la libertad en una «cultura 
construida para suprimirla».55 La derecha aplaudió su 
rechazo a la explicación social de la desigualdad, celebró 
su insistencia en que la preponderancia de los hombres 
en  el  sector  de  la  tecnología  y  en  los  escalones  supe-
riores de las empresas se basa en la naturaleza y está 
confirmada  por  el  mercado,  promovió  su  creencia  de 

53  Daisuke  Wakabayashi,  «Contentious  Memo  Strikes  Nerve  Inside 
Google and Out», New York Times, 8 de Agosto de 2017 dispoible en 
https://www.nytimes.com; Paul Lewis, «‘I See Things Differently’: Ja-
mes Damore on His Autism and the Google Memo», The Guardian, 17 
de noviembre de 2017, disponible en https://www.theguardian.com.
54 Kate  Conger,  «Exclusive:  Here’s  the  Full  10-Page Anti-Diversity 
Screed  Circulating  Internally  at  Google»,  Gizmodo,  5  de  agosto  de 
2017, disponible en https://gizmodo.com.
55 Aja Romano, «Google’s Fired ‘Politically Incorrect’ Engineer Has 
Sparked a Broad Ideological Debate», Vox, 9 de agosto de 2017, dis-
ponible en https://www.vox.com.

En las ruinas del neoliberalismoLa sociedad debe ser desmantelada

75

que las políticas igualitarias ponen trabas a la justicia, 
la cohesión social y el desarrollo económico, igualmente 
amplificó su vivo testimonio de que una izquierda su-
puestamente totalitaria impone perspectivas y políticas 
conformistas y censuradoras.

En  resumen,  la  crítica  neoliberal  de  la  sociedad  y 
la justicia social en nombre de la libertad y las normas 
morales tradicionales se ha convertido hoy en día en el 
sentido común de una fuerte cultura neoliberal. En un 
extremo, está la «píldora roja» de la ideología de la lla-
mada «derecha alternativa» (Alt-Right); en su forma más 
moderada, está la convicción de que la vida está deter-
minada por la genética, la responsabilidad personal y 
la competencia de mercado. Dentro de este sentido co-
mún, lo social es el enemigo de la libertad y los activistas 
por la justicia social son los enemigos del pueblo libre. 
Sin embargo, como hemos visto, el ataque a lo social —
su existencia y su pertinencia como espacio de justicia— 
también desinhibe la libertad identificada con el neoli-
beralismo, transformándola de un simple libertarismo 
moral a un agresivo ataque contra la democracia. Per-
mite el ejercicio de la libertad sin preocupaciones por el 
contexto social o sus consecuencias, sin el cuidado por la 
sociedad, la civilidad, los lazos sociales, y sobre todas las 
cosas, sin preocupación por el cultivo político del bien 
común. De esta manera, la consigna «no existe tal cosa 
como la sociedad» produce mucho más que cuestionar 
la socialdemocracia y el Estado de bienestar como mo-
dalidades de interferencia sobre el mercado que crean 
«dependencia» y un «derecho» equívoco. Hace más que 
propagar la noción de que los impuestos son un robo, en 
vez del material con el cual se mantienen la vida común 
y las cosas públicas.56 Hace más que culpar a los pobres 

56 Bonnie Honig, Public Things: Democracy in Disrepair, Nueva York, 
Fordham University Press, 2017.

76

por su condición o a la «naturaleza» de las minorías y 
las mujeres de todas las razas por sus números mínimos 
en profesiones y posiciones de élite. La libertad sin la so-
ciedad destruye el léxico por el cual la libertad se vuelve 
democrática, unida a la conciencia social y anidada en la 
igualdad política. La libertad sin la sociedad es un puro 
instrumento de poder, desprovisto de las preocupacio-
nes por los otros, el mundo o el futuro.

Reducir la libertad a la licencia personal sin regu-
laciones en el contexto del rechazo de lo social y del 
desmantelamiento  de  la  sociedad  produce  algo  más. 
Consagra como libertad de expresión todo sentimien-
to, de base histórica y política, de (pérdida de) privile-
gio basado en la blanquitud, la masculinidad o el nati-
vismo, a la vez que niega que sea un producto social, 
liberándolo de toda conexión con la conciencia social, 
el compromiso o sus consecuencias. El derecho al pri-
vilegio perdido en razón de la blanquitud, la mascu-
linidad y el nativismo se convierte fácilmente en una 
rabia justificada contra la inclusión social y la igualdad 
política  de  los  excluidos  históricamente.  Esta  rabia  a 
su vez se convierte en la expresión consumada de la 
libertad y de la norteamericanidad, o la libertad y la 
europeidad, o la libertad y Occidente. Con la igualdad 
y la solidaridad social desacreditadas y la existencia de 
poderes que reproducen las desigualdades históricas, 
las abyecciones y las exclusiones negadas, el suprema-
cismo blanco masculino gana así nueva voz y legitimi-
dad en el siglo xxi.

Ahora estamos en posición de captar cómo los na-
zis, el KuKluxKlan y otros nacionalistas blancos se reú-
nen públicamente en «actos de libertad de expresión», 
por qué un autoritario supremacista blanco en la Casa 
Blanca es identificado por sus votantes con la libertad 

En las ruinas del neoliberalismoLa sociedad debe ser desmantelada

77

gracias a su «incorrección política», y cómo décadas de 
políticas y principios de inclusión social llegan a ser es-
tigmatizadas como normas y reglas tiránicas impuestas 
por mafias de izquierda. ¿Qué pasa cuando la libertad 
se reduce a aseveraciones desnudas de poder y de de-
recho al privilegio, cuando la idea misma de la socie-
dad es rechazada, cuando la igualdad es desestimada 
y la democracia adelgazada en un privatismo liberal? 
No es solo que la justicia social sea menospreciada. Ex-
presiones crudas y provocadoras del supremacismo se 
convierten en expresiones de libertad para cuya protec-
ción se escribió la Primera Enmienda. Pero no fue así. 
La Primera Enmienda fue una promesa de la democra-
cia a los ciudadanos de que el Estado no intervendría 
en su conciencia individual, su fe y su voz política. No 
fue una promesa de proteger los ataques feroces a otros 
seres o grupos humanos, como tampoco fue una pro-
mesa de someter a la nación a una corporocracia o a una 
teocracia cristiana. Pero, como se argumentará con más 
detalle en los capítulos 4 y 5, una cultura neoliberal de la 
libertad asocial prepara el camino para ambas.

Hannah Arendt no ayuda

Críticas al concepto de sociedad y de lo social se han 
alzado desde otros cuarteles, además del de Hayek y 
los neoliberales: ninguna más notoria en la teoría po-
lítica que la de Hannah Arendt. No nos demoraremos 
mucho aquí, porque nuestro interés por este problema 
no  está  en  la  teoría  política,  sino  en  las  coordenadas 
de los poderes y el discurso político contemporáneos. 
Vivimos  en  tiempos  neo-hayekianos  y  nunca  hemos 
vivido en tiempos arendtianos. Igualmente, una breve 

78

nota sobre Arendt vale la pena tanto por su influencia 
peculiarmente  amplia  sobre  los  filósofos  políticos  de 
izquierda, como porque la antipatía de Arendt hacia lo 
social coincide con la de Hayek en intensidad, si bien 
no en contenido. Para Hayek, lo social no existe; para 
Arendt, su inflado desarrollo moderno ha destruido la 
quintaesencia de las capacidades humanas para la li-
bertad y la acción en la esfera pública. 

La invectiva de Arendt contra lo social en La con-
dición humana es muy conocida: ni privado ni público, 
argumenta, el alza y la valorización de lo social en la 
modernidad reduce la política a cuestiones de bienes-
tar y genera formas de lo político según el modelo de 
un gigantesco hogar que provee las necesidades huma-
nas. En las democracias sociales y en los socialismos, 
los humanos son reducidos a trabajadores y consumi-
dores, criaturas de necesidad más que de libertad. Lo 
que aquí se pierde no es solo una forma más noble de 
vida política y una esfera protegida de lo privado, sino 
lo distintivo de nuestra propia especie en cuanto seres 
de acción y de intelecto. En La condición humana, casi 
no hay nada de malo en la modernidad que Arendt no 
atribuya a la usurpación del todo por lo social: la falta 
de autenticidad así como el conformismo; la acción re-
emplazada por la conducta y la narrativa épica reem-
plazada por la estadística; la desaparición de un reino 
cuyas coordenadas eran el riesgo y la distinción a favor 
de un reino donde imperan la igualdad y la mediocri-
dad; el gobierno político como logro humano singular 
obstaculizado por el ascenso del «gobierno de nadie» 
de los mercados y las burocracias; la vida pública como 
el dominio de arête y virtu reemplazada por la socie-
dad centrada en el trabajo, «la única actividad huma-
na necesaria para mantener la vida» que antes estaba 

En las ruinas del neoliberalismoLa sociedad debe ser desmantelada

79

escondida en el hogar como algo vergonzoso; y la ciu-
dadanía de los libres, orientada enteramente a la au-
todisciplina, que desaparece en las multitudes serviles 
cargadas de «un irresistible instinto de despotismo».57 
A pesar de todo su oprobio dirigido contra lo so-
cial en La condición humana, la condena más fuerte de 
Arendt contra los rasgos de lo social destructores de 
la libertad y la política aparece en Sobre la revolución. 
Entre  las  revoluciones  políticas  derivadas  de  la  mo-
dernidad, sostiene, solo la Revolución norteamericana 
concretó su promesa emancipatoria. ¿Por qué? Solo la 
Revolución  norteamericana  evitó  «la  cuestión  social, 
en su expresión más terrorífica de la pobreza de las ma-
sas».58 La Revolución francesa, por contra, fue destrui-
da cuando el grito de la libertad fue reemplazado por 
las demandas de los pobres por el pan, demandas que 
desbordaron la esfera de lo político con sus cuerpos y 
necesidades, y provocaron el terror. 

Cuando [la multitud] apareció en la política, la necesi-
dad apareció con ella, y el resultado fue que el poder 
del Antiguo Régimen quedó impotente y la nueva re-
pública nació muerta; la libertad se rindió frente a la 
necesidad, a las urgencias de la vida misma...

Fue la necesidad, las necesidades perentorias del 
pueblo, lo que desencadenó el terror y la que llevó a 
su  tumba  a  la  Revolución  […]  La  Revolución  había 
cambiado de dirección; ya no apuntaba a la libertad; 
su objetivo se había transformado en la felicidad del 
pueblo.59 

57 Hannah Arendt, La condición humana, Barcelona, Paidós, 2016. 
58 Hannah Arendt, Sobre la revolución, Buenos Aires, Alianza Edito-
rial, 2008, p. 30. 
59 Arendt, Sobre la revolución..., pp. 79-80. 

80

¿Por qué la lucha contra la privación es contraria al de-
seo revolucionario de emancipación? ¿Por qué las ne-
cesidades cancelan la libertad? Arendt escribe:

La pobreza es algo más que carencia; es un estado de 
constante indigencia y miseria extrema cuya ignominia 
consiste en su poder deshumanizante; la pobreza es ab-
yecta debido a que coloca a los hombres bajo el imperio 
absoluto de sus cuerpos, esto es, bajo el dictado absolu-
to de la necesidad, según la conocen todos los hombres 
a través de sus experiencias más íntimas y al margen 
de toda especulación. Bajo el imperio de esta necesi-
dad, la multitud se lanzó en apoyo de la Revolución 
francesa, la inspiró, la llevó adelante y, llegado el día, 
firmó su sentencia de muerte, debido a que se trataba 
de una multitud de pobres. 60 

La  crítica  de Arendt  de  lo  social  difiere  significativa-
mente de la de Hayek. El legado de la modernidad más 
dañino para la vida política, la sociedad, es el teatro de 
la producción, el bienestar social, las necesidades y las 
satisfacciones, más que de la acción, los hechos y la in-
mortalidad. Para Hayek, la sociedad es el producto de 
arrogantes  hacedores  del  bien,  racionalistas  y  déspo-
tas, aquellos con ambiciones de diseñar y dirigir la so-
ciedad, antes que honrar la libertad y la tradición que 
permite su orden y su evolución espontáneos. Arendt 
quiere salvar la vida política de la intrusión de cuer-
pos y necesidades, de la economía y el conductismo, 
lo cual está a años luz del deseo de Hayek de salvar 
los mercados y la moral de los esquemas de la justicia 
social. Arendt idealiza la acción deliberada en la esfera 
pública; Hayek idealiza a los individuos moralmente 

60 Arendt, Sobre la revolución..., p. 79. Véase también Sheyla Benha-
bib, «The Personal Is Not the Political», Boston Review, 1 de octubre, 
1999,  disponible  en  http://bostonreview.net/books-ideas/seyla-ben-
habib-personal-not-political.

En las ruinas del neoliberalismoLa sociedad debe ser desmantelada

81

disciplinados tendentes a sus propios intereses. Aren-
dt se preocupa porque la libertad se haya perdido por 
la conducta; Hayek se preocupa por su restricción por 
el poder del Estado y su disolución en culturas polí-
ticas de la dependencia. Para Hayek, lo social es una 
ficción tóxica que anima el monstruo destructor de la 
libertad de un Estado invasivo. Para Arendt, lo social 
es en sí mismo una fuerza devoradora, que Hanna Pit-
kin compara con la figura del «intento de un monstruo 
del mal […] de debilitarnos, absorbernos y finalmente 
destruirnos, tragándose nuestra individualidad distin-
tiva  y  convirtiéndonos  en  robots  que  mecánicamente 
sirven a sus propósitos».61

Aun a pesar de todas sus diferencias, algo conecta el 
odio a lo social compartido por Arendt y Hayek, algo 
más allá de su estado de alerta ante la emergencia del 
fascismo, de los proyectos de nacionalsocialismo y de 
los regímenes de Estado represivos, hasta las revolucio-
nes proletarias. Arendt y Hayek denostan a los Estados 
dedicados a satisfacer las necesidades humanas y de-
nostan la vida política, incluyendo la democracia, diri-
gida al bienestar humano. Ambos temen la conquista o 
la ocupación de lo político por las demandas de las ma-
sas desbordantes, demandas que les parece ponen en 
riesgo la libertad e incluso la civilización. Sobre todo, 
ambos rechazan el entendimiento crítico de la izquier-
da de lo social como el espacio moderno esencial de la 
emancipación, la justicia y la democracia. Para ambos, 
la libertad muere con el ascenso de lo social. La social-
democracia  y  el  comunismo  de  Estado  son,  de  esta 
manera, puntos en un espectro de lo que Tocqueville 
denominó la «servidumbre regulada, suave y pacífica» 

61 Hanna Pitkin, The Attack of the Blob: Hannah Arendt’s Concept of the 
Social, Chicago (il), University of Chicago Press, 1998, p. 4.

82

resultante de un estatismo administrativo que prepara 
las necesidades y esculpe los objetivos de un pueblo. 
Aunque Hayek afirme un individualismo ontológico y 
un privatismo liberal y Arendt sueñe con ciudadanos 
que «actúan de común acuerdo» para hacer un mundo 
en común, ambos comparten la convicción de que la 
cuestión social ha superado la vida política moderna 
y la sociedad ha superado al individuo. La libertad se 
basa en demonizar y finalmente derrotar lo social. La 
sociedad debe ser desmantelada. 

La pérdida del imaginario político de lo social 

Este  capítulo  empezó  con  una  reflexión  sobre  lo  so-
cial como base de la democracia, la centralidad de la 
igualdad para todo concepto y práctica de la política 
democrática, y acerca de por qué la justicia social es así 
importante para generar y proteger prácticas e institu-
ciones democráticas. Concluye con una reflexión sobre 
por qué lo social es importante para generar y proteger 
un imaginario democrático. 

En Tierra y mar, Carl Schmitt escribe que cada orden 
de los asuntos humanos también se materializa como un 
ordenamiento del espacio. Consecuentemente, las revo-
luciones de las sociedades humanas siempre involucran 
una alteración en nuestras concepciones del espacio.62 

Schmitt desarrolla este punto de manera diferente 
en  El  Nomos  de  la  Tierra,  donde  dice:  «Cada  nuevo 
periodo  y  cada  nueva  época  de  la  coexistencia  de 

62 Un ensayo fascinante de Alexander Somek, «The Social Question in 
a Transnational Context», me llevó a prestar atención a este argumen-
to de Schmitt. leos Paper núm. 39/2011, junio de 2011, disponible en 
http://eprints.lse.ac.uk/53215/1/LEQSPaper39.pdf. Véanse pp. 47-48. 

En las ruinas del neoliberalismoLa sociedad debe ser desmantelada

83

pueblos, imperios y países, de potentados y poten-
cias de todo tipo, se basa en nuevas divisiones del es-
pacio, nuevas delimitaciones y nuevas ordenaciones 
espaciales de la tierra».63 

En  ambos  textos  Schmitt  vincula  al  espacio  físico, 
geopolítico  —anexiones,  subdivisiones,  la  pérdida  de 
salidas al mar, o incluso la disolución de naciones o las 
invenciones  de  nuevas—  con  los  tipos  de  reorganiza-
ción que a menudo precipitan y siguen a las guerras. Sin 
embargo, este punto se refiere a una espacialización no 
literal e incluso desterritorializada, como el desmantela-
miento y la desintegración neoliberal de lo social. 

Schmitt nos recuerda que el espacio no es solo una 
arquitectura del poder, sino el escenario de la imagina-
ción política y los imaginarios. Los ordenamientos hu-
manos del espacio y los significados que se les atribu-
yen dan forma a nuestras conceptualizaciones de quién 
y qué somos, especialmente en la vida con otros. Esos 
ordenamientos pueden poner en primer plano ubica-
ciones hemisféricas o rasgos topográficos: una nación 
pierde su acceso al mar en los acuerdos de posguerra, 
una  represa  transforma  un  río  en  un  lago,  un  barrio 
se parte por la construcción de una autopista o de un 
muro. Pero también presentan designaciones de espa-
cios públicos o privados, espacios de género, espacios 
racializados, y más. Sabemos esto por todo tipo de pro-
testas desde Little Rock al parque Gezi, luchas contra la 
privatización de suelo público, contra la gentrificación 
y por los baños de género neutro. No solamente vivi-
mos  en  territorios  marcados,  sino  que  también  desa-
rrollamos imaginarios políticos de lo común (o no) por 
semiótica espacial. 

63 Carl Schmitt, El Nomos de la Tierra. En el Derecho de Gentes del «Jus pu-
blicum europaeum», Buenos Aires, Editorial Struhart & Cía, 2005, p. 62. 

84

Alexander  Somek  extrae  una  segunda  idea  de  Tierra 
y mar de Schmitt. Es el vínculo que Schmitt establece 
entre órdenes espaciales y visión escatológica. Somek 
escribe: «Schmitt nos hace darnos cuenta de [...] que las 
alteraciones del orden del espacio también involucran 
[...]  la  dimensión  espacial  con  la  cual  imaginamos  el 
surgimiento de mundos mejores en el futuro».64 Dicho 
simplemente,  visualizamos  futuros  posibles  desde  y 
en términos de órdenes espaciales de nuestro presente, 
especialmente  en  términos  de  sus  divisiones  y  coor-
denadas.65  Esta  idea  es  significativa  al  considerar  las 
implicaciones del desmantelamiento de la sociedad y 
su sustitución por una esfera hinchada de moralidad 
tradicional y una operación expandida de los merca-
dos. Si lo social desaparece de nuestras ideas, nuestro 
discurso y nuestra experiencia, desaparece de nuestras 
visiones del futuro, utópicas y distópicas. Imaginamos 
futuros  nacionalistas  autoritarios,  futuros  de  redes 
virtuales,  futuros  tecnocráticos,  futuros  anarquistas, 
futuros cosmopolitas transnacionales y futuros fascis-
tas. Hablamos en términos vagos sobre la «multitud» 
o «lo común», en ausencia de la democratización con-
creta de los poderes que albergan y por los cuales se-
rían acompañados. Ninguno de ellos apunta a inventar 
las posibilidades de un gobierno democrático del siglo 
xxi alcanzado por y basado en parte en la democratiza-
ción del poder social. Ninguno trabaja en el espacio del 
poder social, incluso si ese poder continúa generando 

64 Somek, op. cit., p. 48. 
65 Sabemos esto por su reverso, en lo que Baudrillard llamó «el espejo 
de la producción» en la visión de Marx de la sociedad. A pesar de su 
apreciación casual de la libertad que toma forma más allá de la pro-
ducción, Marx basó la vida y la libertad en la gigante organización de 
las masas trabajadoras que pobló su propio mundo. Véase Jean Bau-
drillard, El espejo de la producción, Barcelona, Gedisa, 1996.

En las ruinas del neoliberalismoLa sociedad debe ser desmantelada

85

dominación,  estratificación,  explotación,  exclusión  y 
abyección. Y ninguno nos reúne en tanto sociedad para 
deliberar sobre la sociedad y gobernar en común. 

El  lenguaje  preciso  es  intercambiable  —«lo  social» 
y «la sociedad» son los únicos términos que se acercan 
a captar esos poderes y este encuentro—. Sin embargo, 
algo debe aproximarse a ellos para construir la igualdad 
política  requerida  por  las  aspiraciones  democráticas. 
Es un signo del triunfo de la razón neoliberal el hecho 
de que, en décadas recientes, la gramática de lo social, 
incluyendo  su  importancia  para  la  democracia,  haya 
desaparecido en gran medida de las visiones de futu-
ro de la izquierda (y no solo de la derecha). En Estados 
Unidos, Occupy Wall Street puede ser reconocido por 
haber vuelto a introducir lo social en el discurso públi-
co. Más recientemente, nuevas nociones de socialismo y 
proyectos como el Green New Deal se han movilizado 
para demandar la administración política de bienestar 
social, en sentido amplio. Pero la relación de lo social 
con el gobierno democrático sigue rota y ausente de es-
tos importantes discursos de rebelión contra el intento 
del neoliberalismo de vencer a la sociedad y lo social.

2. La política debe ser destronada

Hoy en día los únicos poseedores de poder sin freno 
de ninguna ley que los obligue y que son guiados por 
las necesidades políticas de una máquina voluntario-
sa, son los así llamados legisladores. Pero esta forma 
predominante  de  democracia  es  en  última  instancia 
autodestructiva, porque impone sobre los gobiernos 
tareas  sobre  las  cuales  una  opinión  acordada  por  la 
mayoría  no  existe  ni  puede  existir.  Es  por  lo  tanto 
necesario restringir estos poderes para proteger a la 
democracia respecto de sí misma.

Friedrich Hayek, «The Dethronement of Politics»1 

«Lo  político»  es  un  término  acuñado  en  el  siglo  xx, 
inspirado  en  la  obra  de  Max  Weber  y  conjugado  de 
manera  diferente  por  Carl  Schmitt,  Hannah  Arendt, 
Claude Lefort, Paul Ricoeur, Sheldon Wolin y Ernesto 
Laclau  y  Chantal  Mouffe.2  Estas  diferencias  no  serán 

1 Hayek, Law, Legislation, and Liberty, Volume 3: The Political Order of 
a Free People, Chicago (il), University of Chicago Press, 1979, p. 149.
2 James Wiley ofrece una historia intelectual de «lo político» en Politics 
and the Concept of the Political: The Political Imagination, Nueva York, 
Routledge, 2016. Allí (pp. 3-4) observa que «el “concepto de lo polí-
tico” fue acuñado en 1927 por Carl Schmitt», pero que el «concepto» 
es  diferente del uso del término «lo político», que Wiley rastrea en 

87

88

examinadas aquí, ni tampoco nos detendremos en la 
posibilidad de que la extensiva tematización de «lo po-
lítico» en el siglo xx sea un caso del búho de Minerva 
volando al anochecer, aunque eso es lo que Arendt tá-
citamente argumentó y lo que Schmitt temía.3 De todos 
modos, nuestro foco de interés está en la importancia 
del término para pensar sobre la producción del pre-
sente por parte del neoliberalismo.

Al diferenciar lo político de la política, no se remite 
mayormente  a  instituciones  o  prácticas  explícitas,  no 
se quiere hacer coincidente lo político con los Estados 
ni se le reduce a las particularidades del poder políti-
co o del orden político. Más bien, lo político identifica 
un teatro de deliberaciones, poderes, acciones y valo-
res  donde  la  existencia  común  es  pensada,  formada 
y  gobernada.  Lo  político  concierne  ineludiblemente 
al tejido de coordenadas de justicia y de orden, pero 
también  de  seguridad,  de  ecología,  de  urgencia  y  de 
emergencia. Las formas particulares de poder —sean 
legales o decisionistas, compartidas o autocráticas, sin 
escrúpulos o legítimas y responsables— son las mar-
cas  distintivas  de  lo  político,  pero  son  las  formas  es-
pecíficas de la razón lo que le da forma en cualquier 
tiempo y espacio. Los poderes de lo político son (en su 
esencia) generados por la comunidad que lo convoca, 
pero no de la manera metódica y rastreable en la que 
los marxistas piensan que el trabajo genera plusvalía.4 

una carta de Max Weber refiriéndose a «das Politics» como su antiguo 
«amor secreto». 
3 «Cuando la filosofía pinta con sus tonos grises, ya ha envejecido 
una  figura  de  la  vida  que  sus  penumbras  no  pueden  rejuvenecer, 
sino solo conocer; el búho de Minerva solo alza su vuelo en el ocaso». 
G. W. F. Hegel, «Prefacio» a Filosofía del derecho, Madrid, Biblioteca 
Nueva, 2000, p. 63.
4 A pesar de Marx, lo político no es un mero efluente del modo de 
producción, su superestructura, o el escenario sobre el cual se des-
pliegan los conflictos de clase. A pesar de Schmitt, no es reductible 
a la distinción amigo-enemigo que organiza la guerra y la identidad 

En las ruinas del neoliberalismoLa política debe ser destronada

89

Tampoco estamos hablando de superestructura; lo po-
lítico no es un mero reflejo de los poderes sociales, un 
escenario donde se juegan «las luchas reales» de la so-
ciedad civil.5 Más bien, el poder político siempre ma-
terializa, y es formado por, una racionalidad distinta, 
una forma de razón y sus oclusiones, un conjunto de 
normas y sus efectos generativos. Como nos recuerda 
Michel  Foucault,  el  poder  no  es  independiente  de  la 
construcción de la verdad ni es asimilable a la verdad, 
y el poder político no es una excepción.6

A pesar de Schmitt y Arendt, lo político no tiene fun-
damentos ontológicos ni características históricamente 
inmutables. No es autónomo respecto de otras esferas 
o poderes; más bien poroso, impuro y sin barreras, está 
impregnado de fuerzas y valores económicos, sociales, 
culturales y religiosos. Aun así, lo político es singular al 
dirigir el destino, incluso la vida y la muerte, de mun-
dos humanos y no humanos a gran escala. Es también 
un  espacio  distintivo  de  sentido  para  un  pueblo,  que 
genera identidad individual y colectiva de cara a otros. 
Sobre todo, solo lo político sostiene la posibilidad de la 
democracia, entendida como gobierno del pueblo.7 La 

nacional. A pesar de Arendt, lo político no es distinto de la violen-
cia ni es básicamente un terreno donde alcanzar reconocimiento o 
inmortalidad a través de discursos y hechos. A pesar de Weber, lo 
político no está definido por su recurso único a la violencia, ni está 
centrado en el Estado. Y, a pesar de Wolin, lo político no es perti-
nente solo para sociedades libres y para proyectos de bienestar, ni es 
distinguible de la política por su aparición excepcional o episódica. 
5 Karl Marx, La ideología alemana, Buenos Aires, Santiago Rueda Edi-
tores, 2005. 
6 «El poder nos somete a la producción de la verdad y solo podemos 
ejercer el poder por la producción de verdad […] Tenemos que pro-
ducir la verdad del mismo modo que, al fin y al cabo, tenemos que 
producir riquezas, y tenemos que producir una para poder producir 
las otras». Michel Foucault, clase del 14 de enero de 1976, en Defen-
der la sociedad. Curso en el College de France (1975-1976), Buenos Aires, 
fce, 2001, pp. 33-48.
7 El ejercicio del poder democrático, escribe Sheldon Wolin, implica 
«la máxima participación entre iguales» y está «lejos del ejercicio del 

90

democracia sin lo político es un oxímoron; el reparto del 
poder que implica la democracia es un proyecto única-
mente político que requiere cultivo, renovación y apoyo 
institucional.  La  legitimidad  de  la  democracia  sale  de 
vocabularios y mandatos exclusivamente políticos.

Los pensadores neoliberales observaban lo político 
con cautela, y como veremos en profundidad en breve, 
fueron abiertamente hostiles a sus variantes soberanas 
y democráticas. El neoliberalismo apunta así a limitar 
y contener lo político, separándolo de la soberanía, eli-
minando su forma democrática y debilitando sus ener-
gías democráticas. De sus aspiraciones «posideológicas» 
y su afirmación de la tecnocracia a su economización y 
privatización  de  las  actividades  gubernamentales,  de 
su  oposición  desenfrenada  al  «estatismo»  igualitario 
a  su  pretendida  deslegitimación  y  contención  de  las 
demandas  democráticas,  de  su  objetivo  de  restringir 
el voto a su intento de limitar claramente ciertos tipos 
de estatismo, el neoliberalismo busca limitar y desde-
mocratizar  lo  político.8  Para  este  fin,  los  neoliberales 
impulsaron  Estados  e  instituciones  supranacionales 
despolitizados, leyes que «encasillarían y protegerían 
el espacio de la economía mundial», modelos de go-
bernanza basados en principios empresariales, sujetos 
orientados por el interés y disciplinados por los merca-
dos y la moral.9

La  gestión,  la  ley  y  la  tecnocracia,  en  lugar  de  la 
deliberación democrática, la protesta y el reparto del 
poder: muchas décadas de esta hostilidad multifacética 

crudo poder de la masa». Wolin, «Democracy and the Political» en 
Nicholas Xenos (ed.) Fugitive Democracy and Other Essays, Princeton 
(nj), Princeton University Press, 2016, p. 249. 
8 Las cada vez más frecuentes prácticas de supresión de votantes en 
las elecciones de Estados Unidos amplían prácticas neoliberales an-
teriores de limitar el derecho al voto y de restringir el alcance de la 
democracia electoral. 
9 Quinn Slobodian, Globalists, op. cit., p. 92. 

En las ruinas del neoliberalismoLa política debe ser destronada

91

contra  la  vida  política  han  generado  en  poblaciones 
neoliberalizadas, en el mejor de los casos, una exten-
dida desorientación respecto del valor de la democra-
cia y, en el peor de los casos, oprobio respecto de ella. 
Pero, en tanto lo político ha sido defenestrado y ataca-
do, pero no extinguido, mientras la democracia misma 
ha sido adelgazada y desvalorizada, las energías y los 
poderes  políticos  no  democráticos  y  antidemocráti-
cos en órdenes neoliberalizados han incrementado su 
magnitud  e  intensidad.  Así,  los  efectos  neoliberales 
tales  como  la  creciente  desigualdad  y  la  inseguridad 
han generado inflamados populismos de derecha y de-
magogos políticos en el poder, que no se corresponden 
con los sueños neoliberales de ciudadanías pacificadas 
y  ordenadas,  economías  desnacionalizadas,  Estados 
austeros y fuertes, e instituciones internacionales dedi-
cadas a facilitar la acumulación de capital y a estabili-
zar la competencia.10 

Hay, por un lado, una obviedad en la afirmación de 
que el ataque neoliberal a la vida política contribuyó a 
las rebeliones antidemocráticas de hoy en día. Las polí-
ticas neoliberales buscan aflojar el control político de los 
actores económicos y de los mercados, reemplazando la 
regulación y la redistribución con libertad de mercado y 
derechos de propiedad sin restricción. Los años de Re-
agan-Thatcher tomaron su forma del refrán que afirma 
que «el gobierno es el problema, no la solución» para los 
problemas económicos y sociales, un refrán que se con-
virtió en el pretexto para el recorte de impuestos, para 
desmantelar  el  Estado  de  bienestar  y  para  desatar  las 
riendas del capital respecto de cualquier clase de restric-
ción, incluyendo aquella impuesta por el poder de nego-
ciación sindical. El desafío al control político llegó más 
lejos, no obstante, al desdemocratizar la cultura política 

10 Crisis financieras, económicas y de seguridad han agregado leña 
al fuego que se dirige contra las democracias constitucionales, augu-
rando su reemplazo con nuevos regímenes del siglo xxi. 

92

y los sujetos en ella. En las elecciones presidenciales de 
2000, George W. Bush se convirtió en un ícono de este 
proceso por ser el primer mba de la historia en asumir 
la presidencia.11 Otro ícono surgió durante la campaña 
de 2016, el de un promotor inmobiliario que se valió de 
su falta de conocimiento y de experiencia política como 
una razón para hacerlo presidente. La guerra que Do-
nald Trump declaró a la «ciénaga de Washington» y su 
promesa de traer los principios empresariales y «el arte 
del  negocio»  al  Salón  Oval  se  complementaron  con  la 
ambición de su principal secuaz, Steve Bannon, de «de-
construir el Estado administrativo», y con las agendas de 
privatizaciones de sus convocados al gabinete, muchos 
de  los  cuales  tenían  entre  poca  y  ninguna  experiencia 
política antes de asumir el liderazgo de las agencias de 
gobierno.12 La demonización neoliberal del «estatismo» 
también provee las bases para las alianzas, de otro modo 
improbables,  entre  libertarianos  económicos,  plutócra-
tas, anarquistas armados de derecha, vigilantes autocon-
vocados del KuKluxKlan, fanáticos provida y promoto-
res de la educación en casa.13 En resumen, mientras el 
principio de «sacarnos de encima al gobierno» mutó en 

11 John Solomon, «Bush, Harvard Business School, and the Makings 
of  a  President»,  New  York  Times,  18  de  junio,  2000,  disponible  en 
https://www.nytimes.com/2000/06/18/business/bush-harvard-busi-
ness-school-and-the-makings-of-a-president.html
12 Philip  Rucker  y  Robert  Costa,  «Bannon  Vows  a  Daily  Fight  for 
"Deconstruction of the Administrative State"», Washington Post, 23 de 
febrero, 2017, disponible en https://www.washingtonpost.com; Paul 
Waldman,  «Donald  Trump  Has  Assembled  the  Worst  Cabinet  in 
American History», Washington Post, 19 de enero, 2017, disponible en 
https://www.washingtonpost.com; Jenny Hopkinson, «Trump Hires 
Campaign Workers Instead of Farm Experts at usda», Politico, 21 
de septiembre, 2017, disponible en https://www.politico.com; Euge-
ne Robinson, «Surprise: Trump’s Newest Cabinet Nominee Has No 
Relevant Experience», Washington Post, 29 de marzo, 2018, disponible 
en https://www.washingtonpost.com.
13 Véase David Neiwert, Alt-América: The Rise of the Radical Right in the 
Age of Trump, op. cit. Sobre el «estatismo» como el mejor amigo de los 
progresistas y el enemigo de la libertad, véase Mark Levin, Liberty and 
Tiranny: A Conservative Manifesto, Nueva York, Threshold Editions, 2010. 

En las ruinas del neoliberalismoLa política debe ser destronada

93

una animosidad generalizada hacia lo político, también 
animó un movimiento que afirma un liberalismo auto-
ritario en algunas esferas y un moralismo autoritario en 
otras. Esta sería la versión corta de la narración acerca de 
cómo desde el neoliberalismo llegamos al presente. 

Por otro lado, hay muchas cosas que no se alinean 
en el argumento de que la antipolítica neoliberal gene-
ró el crecimiento del autoritarismo antidemocrático por 
todo  el  Euroatlántico.  ¿Cómo,  precisamente,  la  atrac-
ción  popular  hacia  caudillos  políticos  y  el  clamor  por 
Estados de ley y orden nacen de una racionalidad que 
figura el poder político concentrado como el supremo 
peligro contra los mercados y la libertad? El creciente 
ultranacionalismo, ¿no señala acaso un corte radical con 
el neoliberalismo? ¿No es por eso que tantos expertos 
han oído la sentencia de muerte al neoliberalismo con el 
Brexit, la elección de Trump y el ascenso de la derecha 
nacionalista  en  Europa?14  ¿Y  cómo  cuadrar  la  intensa 
polarización política de nuestros tiempos con una racio-
nalidad antipolítica y antidemocrática en el gobierno? 

Para  apreciar  cómo  la  razón  neoliberal  contribuyó 
al ascenso de la derecha antidemocrática, tenemos que 
examinar con más detalle su ataque a la forma demo-
crática de lo político. ¿Cuáles son los contenidos preci-
sos  de  la  desconfianza  del  neoliberalismo  respecto  de 
lo político y su hostilidad hacia la democracia? ¿Es su 
objeción central al poder político en cuanto tal, al estatis-
mo expansivo, a la soberanía, a la democracia o a todos 
estos juntos?15 ¿Está el neoliberalismo en gran medida 

14 Véase Cornel West, «Goodbye, American Neoliberalism. A New Era 
is  Here,  The  Guardian,  17  de  noviembre,  2016,  disponible  en  https://
www.theguardian.com; Michael A. Peters, «The End of Neoliberal Glo-
balization and the Rise of Authoritarian Populism», Educational Philoso-
phy and Theory, núm. 50(4), 2018, pp. 323-25; Martin Jacques, «The Death 
of Neoliberalism and the Crisis in Western Politics», The Guardian, 21 de 
agosto, 2016, disponible en https://www.theguardian.com.
15  Thomas  Biebricher,  The  Political  Theory  of  Neoliberalism,  Stanford, 
Stanford University Press, 2019, es inmensamente útil para responder 

94

preocupado  por  contener  los  poderes  de  los  Estados 
nación  para  construir  los  poderes  de  las  federaciones 
supranacionales e instituciones que organizan el capi-
talismo global, como sostiene Quinn Slobodian?16 ¿O su 
oposición a lo político es más profunda, enraizada en la 
preocupación por elevar otros dominios y poderes: tra-
dición, mercados, moralidad, pero quizá también cien-
cia y técnica?17 ¿Cómo actúa su oposición al poder políti-
co y especialmente al poder político democrático? ¿Qué 
puntos ciegos y efectos no intencionados podría intro-
ducir esta aversión al poder y a la dinámica política en 
su propio proyecto? ¿Cómo termina cediendo ante las 
fuerzas plutócratas y fascistas que intentaba cercar y el 
afecto de la masa politizada que intentaba calmar? ¿Qué 
es lo que politiza o despolitiza, intencionada o inadver-
tidamente, de manera que semejante furia populista se 
convierta en su propio engendro? ¿Qué otras fuerzas se 
intersectan con la racionalidad neoliberal —órdenes de 
género y de raza dentro de Occidente, el imaginario im-
perial-colonial constitutivo de Occidente, el nihilismo, el 
desarraigo, la desublimación— que ceden a formaciones 
claramente  indeseables  para  fundadores  intelectuales 
del neoliberalismo, la cuales trataron de prevenir con su 
reformulación del liberalismo y el capitalismo? 

La antipolítica neoliberal

Los  intelectuales  neoliberales  diferían  en  sus  anta-
gonismos contra lo político, especialmente en sus es-
fuerzos por reconfigurar la relación Estado-economía 

a esta pregunta, y me baso extensamente en este texto y en William 
Callison, «Political Deficits: The Dawn of Neoliberal Racionality and 
the Eclipse of Critical Theory», op. cit., en este capítulo. 
16 Slobodian, Globalists, op. cit. 
17 Para una aproximación neoliberal de ciencia, técnica y lo político, 
véase Biebricher, The Political Theory of Neoliberalism, op. cit. y Calli-
son, «Political Deficits», op. cit. 

En las ruinas del neoliberalismoLa política debe ser destronada

95

y limitar la democracia. Milton Friedman y Friedrich 
Hayek presentaban lo político como un dominio peli-
grosamente autoexpansivo que tenía que ser limitado 
de forma fuerte, al tiempo que era conformado a los 
propósitos neoliberales. Los ordoliberales se acercaban 
a Carl Schmitt, trataban de construir el Estado fuerte 
requerido para el orden y la estabilidad económicos, a 
la vez que le daban una forma tecnocrática y lo aislaban 
de las demandas democráticas. Exploraremos algunas 
de estas especificidades en breve. Lo que hace posible 
unirlas es que todas y cada una perciben las libertades 
individuales  y  los  mercados,  junto  con  la  moralidad 
tradicional, como amenazados por los intereses y los 
poderes coercitivos, rebeldes y arbitrarios albergados 
en lo político. También todas objetaban la plataforma 
que  lo  político  provee  para  los  intereses  que  distor-
sionan los mercados, ya sean los del gran capital, las 
mayorías democráticas, los pobres o aquellos que pro-
mueven nociones del bien común. Se oponían al diseño 
político de la sociedad, por lo tanto, a la mayor parte 
de las políticas públicas y los bienes públicos.18 De esta 
manera, todos ellos trataban de contener radicalmente 
los poderes políticos, al someter la política a coordena-
das y medidas económicas, por un lado, y al ponerla 
bajo  el  yugo  de  los  requerimientos  del  mercado,  por 
otro. La economización de su tejido y la subordinación 
de sus poderes a la economía, juntas, controlarían sus 
peligros implícitos. 

Sobre todo, los neoliberales se unieron para oponer-
se a la democracia fuerte —movimientos sociales, par-
ticipación política directa o demandas democráticas al 
Estado—  que  ellos  identificaban  como  totalitarismo, 

18 Hayek y Friedman sospechaban de todos los engaños del conoci-
miento y la razón que usurpan el orden espontáneo, mientras que 
los  ordos,  que  ponían  más  fe  en  las  ciencias  sociales,  objetaban  el 
carácter inherentemente acientífico de esos intentos, la dificultad de 
unirlos a la experticia y los mecanismos técnicos. 

96

fascismo o el gobierno de las mafias. Para estos fines, 
Hayek  cuestionaba  la  soberanía  popular  como  in-
coherente  y  la  propia  noción  de  soberanía  política 
como inapropiada para las sociedades libres. James 
Buchanan,  fundador  de  la  Teoría de la Elección Pú-
blica en la línea neoliberal de la Escuela de Virginia,19 
denostaba los bienes públicos, especialmente la educa-
ción superior pública, por generar «demasiada demo-
cracia».  Buchanan  intentaba  fortalecer  los  «derechos 
de  los  Estados»  (del  Sur)  contra  los  mandatos  fede-
rales  de  igualdad  y  antidiscriminación;  propuso  in-
cluir los presupuestos equilibrados en la Constitución 
norteamericana,  a  fin  de  rechazar  permanentemente 
las demandas democráticas de un Estado social.20 Ar-
gumentaba directamente a favor de reducir los «exce-
sos democráticos», entendía la importancia del fraude 
electoral y la supresión de votantes, y fusionó su pro-
yecto de libre empresa con el proyecto del supremacis-
mo blanco. Los ordoliberales querían esencialmente re-
emplazar la democracia por la tecnocracia y un fuerte 
Estado autónomo. Muchas escuelas del neoliberalismo 
afirmaban  una  «dictadura  liberal»  como  un  legítimo 
régimen transicional de la «democracia totalitaria» (la 
socialdemocracia)  a  la  libertad.  Sin  embargo,  el  ata-
que neoliberal a la democracia a veces es menos osa-
do.  Incluye  alterar  los  significados  de  la  democracia, 

19 La Teoría de la Elección Pública (Publich Choice Theory) es una co-
rriente del neoliberalismo que intenta utilizar la microeconomía para 
estudiar los problemas de las ciencias políticas con el objetivo de pro-
ducir un marco institucional que reduzca el poder político frente a la 
sociedad civil y que limite las funciones del Estado. El economista Ja-
mes Buchanan desarrolló una aplicación de la teoría económica para 
estudiar  las  decisiones  políticas  y  gubernamentales  y  la  extendió  al 
estudio de las decisiones de l*s ciudadan*s frente a las opciones del 
«mercado político». Por este desarrollo Buchanan ganó un Premio No-
bel de Ciencias Económicas en 1986. [N. de la T.]
20 Nancy MacLean, Democracy in Chains: The Deep History of the Ra-
dical Right’s Stealth Plan for America, Nueva York, Viking, 2017, pp. 
43-44, 67-70, op. cit. 

En las ruinas del neoliberalismoLa política debe ser destronada

97

reduciéndola a un «método» de establecer reglas, más 
que una forma de gobierno, restringiendo su alcance y 
separándola del gobierno. 

Estrangular  a  la  democracia  resulta  fundamental, 
no incidental, para el más amplio programa neoliberal. 
Las energías democráticas, creían los neoliberales, en-
gordan de forma inherente lo político, lo cual amenaza 
la libertad, el orden espontáneo y el desarrollo, y en su 
forma extrema dan lugar al despotismo o el totalitaris-
mo. Hasta el gobierno ordinario de mayorías democrá-
ticas da lugar al Estado redistributivo, administrativo, 
extralimitado y a un fuerte activismo democrático que 
cuestiona la autoridad moral y trastoca el orden desde 
abajo. La versión excepcionalmente adelgazada de la 
democracia que el neoliberalismo tolera se separa así de 
la libertad política, de la igualdad política y del reparto 
de poder entre ciudadanos, de la legislación tendente 
al bien común, de cualquier noción de interés público 
que exceda la protección individual de las libertades y 
la seguridad, y de las culturas de la participación.21 

Claro  que  ningún  intelectual  neoliberal  quería  un 
Estado débil. Más bien, el doble objetivo era limitar el 
alcance y enfocar con precisión el trabajo del Estado.22 
Mientras  el  Estado  clásico  liberal  surge  del  modelo 
económico  del  laissez-faire  y  del  modelo  político  del 

21 Debilitar la democracia era entonces vital para lo que Foucault for-
muló como la reprogramación radical del liberalismo por parte del 
neoliberalismo, aunque el mismo Foucault le haya prestado escasa 
atención a la democracia. Michel Foucault, Nacimiento de la biopolítica. 
Curso en el Collège de France (1978-1979), Buenos Aires, fce, 2007.
22 El foco del Estado, como dijo un ordoliberal, debería ser entera y 
únicamente «la tarea de garantizar que la economía funcione de ma-
nera  ordenada».  Véase  Christian  Joerges,  «Europe After  Ordolibe-
ralism» en Thomas Biebricher y Frieder Vogelmann (eds.), The Birth 
of Austerity: German Ordoliberalismm and Contemporary Neoliberalism, 
Londres, Rowman and Littlefield, 2017, p. 198. Véase también Josef 
Hien y Christian Joerges, eds., Ordoliberalism, Law, and the Rule of Eco-
nomics, Londres, Bloomsbury, 2017. 

98

«vigilante  nocturno»,  los  neoliberales  querían  cons-
truir, consolidar y fijar legalmente un Estado unificado 
y fuerte, que según ellos la soberanía política desataría, 
la  democracia  desorientaría  y  dividiría,  y  que  la  bu-
rocracia mermaría. El Estado neoliberal tenía que ser 
austero, no soberano, y con visión nocturna, aislado de 
los intereses creados, los compromisos pluralistas y las 
demandas  de  las  masas.23  Las  incompatibilidades  de 
la democracia representativa con un Estado semejante 
son muchas. Resultan obvios el tráfico de influencias, la 
captación de ingresos y otras conductas para beneficio 
propio de poderosos intereses. El problema más serio, 
sin embargo, es el que presenta la cuestión de las clases 
trabajadoras y los pobres, dado su inevitable demanda 
de que la cuestión social sea dirigida por un Estado so-
cial.24 A pesar de sus diferencias, los neoliberales con-
vergieron en reconocer que la democracia representati-
va basada en el sufragio universal en grandes Estados 
nación capitalistas inevitablemente sería controlada por 
la clase numéricamente mayor, haciendo  inevitable  la 
socialdemocracia, incluyendo su tendencia totalitaria. 

23 Esta forma del Estado, como sostiene Thomas Biebricher, requería 
una nueva forma de teoría y práctica política en que los Estados se 
legitimaran, pero no saturados por la democracia (ahora limitada al 
sufragio universal y la igualdad ante la ley) y en la cual la acción del 
Estado estuviese siempre ligada al bienestar del orden del mercado. 
24  Como  deja  claro  Callison,  los  ordoliberales  se  aproximaban  a  la 
cuestión social de manera un poco diferente, queriendo cooptarla, más 
que disolverla. Con su economía social de mercado de la «tercera vía», 
buscaban soluciones que fueran mejores que el socialismo o la social-
democracia de la izquierda. Véase «Political Deficits», op. cit., el capí-
tulo sobre los ordoliberales. Véase también Jurgen Reinhoudt y Serge 
Audier (eds.), The Walter Lippmann Colloquium: The Birth of Neolibera-
lism, Cham, Suiza, Palgrave, 2018, donde la cuestión social se resalta 
fuertemente. Y como Callison y Slobodian argumentan en relación con 
la política alemana contemporánea, Aufstehen [una corriente de Die 
Linke contraria a la apertura de las fronteras. N. de E.] pone la cues-
tión social y el «Estado social fuerte» en el centro de su plataforma de 
una forma que deriva de las tradiciones ordoliberales y socialistas, de 
nuevo una estrategia de cooptación. Véase William Callison y Quinn 
Slobodian, «An Ordosocialism Rises in Germany», en prensa. 

En las ruinas del neoliberalismoLa política debe ser destronada

99

A menos que sean engañados, entrenados o efectiva-
mente privados de su derecho a voto, los trabajadores 
y los pobres siempre lucharán contra los mercados 
en tanto son injustos en la distribución de oportuni-
dades y recompensas. Esta clase puede ser engañada, 
sin embargo, especialmente recurriendo a privilegios y 
poderes como la blanquitud o la masculinidad, ya que 
es la libertad antes que la igualdad lo que reproduce y 
asegura esos poderes. Puede ser entrenada para acep-
tar la frase «no hay alternativa» como principio de rea-
lidad, de manera que las medidas a través de las cuales 
la racionalidad neoliberal guía la conducta del sujeto se 
vuelven inmutables. Puede ser privada de su derecho 
a voto a través de la supresión de votantes, el fraude 
electoral,  las  elecciones  y  legislaciones  compradas,  u 
otras maneras de aislar el poder legislativo de la vo-
luntad o la responsabilidad democrática. El hecho de 
que cada una de ellas haya sido parte importante del 
paisaje  político  estadounidense  durante  las  décadas 
neoliberales explica por qué y cómo la razón neolibe-
ral tomó el control tan fácilmente sin un ataque abierto 
contra la democracia representativa. 

En el pensamiento y la práctica neoliberal, la críti-
ca de la democracia y de lo político está enmascarada 
como síntesis de la libertad individual, especialmente 
en  Friedman  y  en  Hayek.  La  restricción  del  alcance 
del poder político en nombre de la libertad justifica el 
rechazo del Estado regulador (al tiempo que hace del 
Estado mismo un sujeto de regulación) y el límite a la 
voz política del pueblo. Friedman ofrece este programa 
en el marco libertariano más conocido; Hayek está muy 
en sintonía con las complejidades del control del poder 
político; y los ordoliberales son muy claros en su pro-
pósito de despojar de democracia a un Estado orien-
tado por el dispositivo que ellos llaman una «consti-
tución  económica».  Cada  uno  de  ellos  está  conforme 
con que el voto y las libertades personales constituyan 

100

la medida de la democracia y, ya sea como infracción 
o como norma, cada uno apoya un liberalismo autori-
tario —un poder político antidemocrático que delimite 
las libertades privadas—. Consideremos ahora el pen-
samiento de cada uno más detalladamente. 

Milton Friedman

De  los  intelectuales  fundadores  del  neoliberalismo, 
solo Milton Friedman promueve la causa de la econo-
mía neoliberal a través de la «democracia», vagamente 
definida  como  «libertad  política»  o  «libertad  indivi-
dual».25 Capitalismo y libertad se dedica a establecer la 
incoherencia del socialismo democrático y la socialde-
mocracia:  «Hay  una  conexión  íntima  entre  economía 
y  política  [...]  solo  ciertas  combinaciones  de  arreglos 
políticos y económicos son posibles, y [...] una socie-
dad  socialista  no  puede  también  ser  democrática,  en 
el  sentido  de  garantizar  la  libertad  individual».26  El 
argumento de Friedman sobre la codependencia de la 
libertad económica y la libertad política depende tanto 
de la sinergia como de la semejanza. Históricamente, 
insiste, la verdadera libertad política nació solo con el 
capitalismo, y los dos tipos de libertad están casi siem-
pre unidos.27 Asimismo, si una sociedad solo presen-
ta  una  de  las  dos,  incitará  o  asegurará  la  otra  con  el 
transcurso del tiempo.28 Lógicamente, esta idea se basa 
en el hecho de que los mercados libres (el «capitalismo 
competitivo»)  requieren  un  gobierno  limitado  y  una 

25 Milton Friedman, Capitalism and Freedom, Chicago (il), University 
of Chicago Press, 1962, p. 8. [De ahora en adelante, se citará la edición 
en inglés con traducción nuestra; ed. cast.: Capitalismo y libertad. Ensa-
yos de política monetaria, Madrid, Síntesis, 2012]. 
26 Capitalism and Freedom..., p. 8. 
27 Ibídem, pp. 8-11. 
28 Ibídem, p. 11. 

En las ruinas del neoliberalismoLa política debe ser destronada

101

clara separación del poder económico respecto del po-
der político, que «de esta manera habilita una» forma 
de  poder  «para  compensar  la  otra».29  El  capitalismo, 
según  este  esquema,  promueve  inadvertidamente  la 
libertad al limitar y restringir al gobierno. 

Sin embargo, aquí está en juego mucho más que el 
tamaño  y  el  alcance  de  un  gobierno.  Para  Friedman, 
cualquier tipo de ejercicio del poder político, incluyen-
do aquel de las mayorías populares, amenaza la libertad 
tanto en la vida política como en la vida económica. Por 
esta razón, se opone a casi toda legislación democrática-
mente promulgada. ¿Por qué? Para Friedman, el doble 
peligro que presenta el ejercicio del poder político atañe 
a su concentración inherente (los mercados, por contra, 
dispersan  naturalmente  el  poder)  y  a  su  dependencia 
de la coerción (que los mercados evitan como opción). 
Además, el poder político requiere o refuerza la confor-
midad, mientras que el mercado «permite una amplia 
diversidad» —en vez de someterse a la mayoría, «cada 
hombre puede votar, por ejemplo, el color de la corbata 
que quiera y obtenerlo»—.30 Reconociendo que alguna 
medida  de  poder  político  es  necesaria  para  asegurar 
las sociedades y establecer tanto «las reglas del juego» 
como el arbitraje de los mercados (leyes de propiedad 
y contratos, política monetaria, etc.), para Friedman, to-
dos los mandatos políticos son simples sustracciones de 
la libertad. «La amenaza fundamental para la libertad es 
el poder de coacción, ya esté en manos de un monarca, 
un  dictador,  una  oligarquía  o  una  mayoría  momentá-
nea».31 Incluso la legislación democrática compromete la 
libertad al imponer la voluntad de la mayoría sobre las 
minorías. Los mercados, en cambio, siempre permiten 
que las preferencias individuales prevalezcan, lo equi-
valente a obtener cualquier cosa por la que uno vote. Al 

29 Ibídem, p. 9. 
30 Ibídem, p. 15
31 Ibídem, p. 15

102

mismo tiempo, los mercados «sacan la organización de 
la economía del control de la autoridad política», permi-
tiendo que «la fuerza económica resulte en un control 
del poder político más que en su refuerzo».32

Friedman,  más  que  otros  neoliberales,  se  acerca  a 
un  puro  libertarismo.  Dicho  esto,  articula  claramente 
su ideal compartido de separar el poder económico y 
el poder político, aun cuando afirme la importancia del 
Estado para facilitar las condiciones para los mercados. 
Coincide con ellos al identificar la vida política exclusi-
vamente con la coerción y al reducir el significado de la 
libertad a la ausencia de coerción. Esto desacredita cual-
quier forma de democracia fuerte, y no solo la socialde-
mocracia. Por otro lado, Friedman se une a sus colegas a 
la hora de legitimar el autoritarismo político para forjar 
mercados liberalizados, como los regímenes instalados 
en el Chile pos-Allende y el Irak pos-Saddam.33 

Como  veremos,  al  mancillar  la  «democracia»  con 
una imagen de la coerción mayoritaria, por un lado, y al 
distinguir la importancia del poder del Estado para es-
tabilizar los mercados respecto de la cuestión de la liber-
tad personal, por el otro, tanto Friedman, como Hayek, 
eliminan de una vez el valor de la democratización del 
poder político.

Friedrich Hayek

La efectiva limitación del poder es el problema más 
importante del orden social. El gobierno es indispen-
sable para la formación de tal orden únicamente a fin 
de proteger a todos de la coerción y la violencia de 
otros. Pero, mientras que, para lograrlo, el gobierno 

32 Ibídem, p. 15. 
33 Michael MacDonald y Darrel Paul, «Killing the Goose That Lays 
the Golden Egg: The Politics of Milton Friedman’s Economics», Poli-
tics and Society, núm. 39(4), 2011, pp. 565-588.

En las ruinas del neoliberalismoLa política debe ser destronada

103

reclama exitosamente el monopolio de la coerción y la 
violencia, él mismo se convierte en la mayor amenaza 
contra la libertad individual. Limitar este poder fue 
el principal objetivo de los fundadores del gobierno 
constitucional en los siglos xvii y xviii. Pero la ini-
ciativa de contener los poderes del gobierno fue inad-
vertidamente abandonada cuando se empezó a creer 
equivocadamente que el control democrático del ejer-
cicio del poder proveía un resguardo suficiente contra 
su crecimiento excesivo. 
Friedrich Hayek, Derecho, legislación y libertad, vol. 3.

La crítica de Hayek a Jean-Jacques Rousseau es incluso 
más feroz que sus críticas a Keynes y a Marx. Para Ha-
yek, El contrato social contiene todos los principios res-
ponsables de engañar a los modernos sobre la naturale-
za de la libertad y del gobierno —arranca la democracia 
del  liberalismo,  la  incrusta  en  la  soberanía  popular  y 
glorifica el Estado—. Con el dispositivo de la voluntad 
general, Rousseau también desata el poder legislativo, 
sin importar cuán peligrosas o discordantes respecto de 
la justicia puedan ser las acciones legislativas. 

Hayek está a favor de lo que él denomina «tradición 
británica empírica y antisistemática» del pensamiento 
político  moderno  (que  incluye  a  Burke  tanto  como  a 
Locke y a la Ilustración escocesa) y detesta la tradición 
continental. Describe la primera como basada en «una 
interpretación  de  tradiciones  e  instituciones  que  han 
crecido espontáneamente» y a la última como malin-
tencionadamente especulativa, racionalista, romántica 
y utópica.34 En su época, dice, esta oposición aparece 
como  la  oposición  entre  la  «democracia  liberal»  y  la 
«democracia social o totalitaria».35 Hayek entonces cita 
con aprobación Los orígenes de la democracia totalitaria de 

34 Hayek, Law, legislation and liberty. Volume 3. The Political Order of a 
Free People..., pp. 108, 110.
35 Hayek, Law, legislation and liberty. Volume 3, op. cit., p. 109.

104

Jacob Talmon: una tradición «encuentra la esencia de 
la libertad en la espontaneidad y la ausencia de coer-
ción, la otra cree que se realizará solo en la búsqueda y 
la consecución de un propósito absoluto colectivo [...]. 
Una  va  por  el  crecimiento  orgánico,  lento,  semicons-
ciente, la otra por la determinación doctrinaria; una por 
prueba y error, la otra por un único y forzado patrón 
válido».36 Para Hayek, todo lo malo de la democracia re-
publicana y de la socialdemocracia, para no mencionar 
el socialismo y el comunismo, está condensado en la crí-
tica de Talmon. Los pecados de la tradición continental 
incluyen el doctrinarismo, el racionalismo, y la imposi-
ción deliberada de un plan y un propósito colectivo, que 
juntos ahogan al organicismo, el desarrollo espontáneo, 
la tradición y la libertad individual. El pecado capital 
de la tradición continental, sin embargo, es el culto de la 
soberanía popular, un concepto, como la sociedad, que 
Hayek llama una peligrosa «noción sin sentido».

La  soberanía  popular  amenaza  la  libertad  indivi-
dual, permite un gobierno sin límites, y confiere supre-
macía precisamente a la esfera que necesita ser contro-
lada, lo político.37 Permite al poder legislativo funcionar 
sin  control,  excediendo  su  tarea  de  formular  leyes 
universales  de  justicia,  expandiendo  inevitablemente 
los  poderes  de  un  Estado  administrador  al  hacerlo.38 
Dado el peso de la soberanía popular, las legislaturas 
toman como su mandato promover «el interés públi-
co». Esta dedicación al interés público (otra «noción sin 
sentido»,  según  Hayek)  agranda  al  Estado  y  hace  de 

36 Ibídem, p. 111.
37 Hayek creía que la falta de límites de un gobierno puede ser com-
pensada en alguna medida por la celosa separación de poderes en 
que las funciones del legislativo, el judicial y el ejecutivo sean asi-
duamente confinadas a sus tareas y se mantengan separadas. 
38 Hayek, Law, legislation and liberty. Volume 3, op. cit., pp. 3, 40. Una 
vez más, el rol de la legislatura en una democracia es únicamente el 
de formular las reglas de conducta igualmente aplicables a todos. No 
puede tomar medidas o empoderar al Estado para hacer cosas. 

En las ruinas del neoliberalismoLa política debe ser destronada

105

los sobornos y los negociados una parte cotidiana de la 
cultura legislativa. Esto hace que el supuesto icono de 
la democracia, un cuerpo electo de legisladores, se in-
vierta en su opuesto, gobernando a favor de intereses 
especiales y de forma corrupta.39 Finalmente, como la 
práctica legislativa que excede la hechura de leyes uni-
versales expande el poder del Estado y reduce la liber-
tad, la justicia se confunde. Por error llamamos «justo», 
dice Hayek, a cualquier cosa que los legisladores hagan, 
o cualquier cosa que pensamos que deberían hacer, más 
que reservar el término para lo que los antiguos griegos 
llamaban isonomía, la «ley igual para todos».40

Tal es la avalancha que resulta de la soberanía popu-
lar: libera al poder legislativo de límites y de la justicia, 
expande el poder estatal sin cesar, instala los intereses 
y las prácticas corruptas en el gobierno. Para prevenir 
este desastre, Hayek pondría límites radicales a lo polí-
tico, sobre todo despojando totalmente a la democracia 
liberal de la soberanía. El error de la soberanía popular, 
escribe, «no se basa en la creencia de que cualquier po-
der que haya debe estar en manos del pueblo, y de que 
sus deseos deberán ser expresados por las decisiones de 
la mayoría, sino en la creencia de que esa fuente últi-
ma de poder debe ser ilimitada, es decir, la idea misma 
de soberanía».41 La soberanía, ilimitada por naturaleza, es 
directamente incompatible con un gobierno limitado y 
con el «destronamiento de la política», que son ambos 
necesarios para una economía y un orden moral flore-
cientes. Asimismo, la propia noción de soberanía se basa 
en una «falsa interpretación constructivista de la forma-
ción de las instituciones humanas que intenta buscar el 
origen de todas en un diseñador original o en algún otro 
acto deliberado de voluntad».42 De esta manera, Hayek 

39 Hayek, Law, legislation and liberty. Volume 3, op. cit., pp. 32-33.
40 Ibídem, p. 40.
41 Ibídem, p. 33. Las cursivas son mías. 
42 Ibídem, p. 33.

106

concuerda con Schmitt en que la soberanía es un concep-
to teológico secularizado, pero, a diferencia de Schmitt, 
considera la soberanía como falsa y peligrosa porque es 
teológica. Para Hayek, las instituciones políticas no sur-
gen de actos de voluntad, sino de «la existencia de cier-
tas opiniones entre la gente acerca de lo que está bien y 
lo que está mal».43 Y agrega, «como todo poder se basa 
en opiniones preexistentes, y solo durará lo que preva-
lezcan esas opiniones, no hay una fuente real personal 
de ese poder, al igual que no hay ninguna voluntad de-
liberada que lo haya creado. La concepción de la sobera-
nía se basa en una construcción lógica engañosa».44

Dicho de otra manera, para Hayek, la capacidad crea-
tiva y el poder creador siempre emergen desde abajo, 
orgánica, espontánea y auténticamente. La contención y 
la represión de esta capacidad y de este poder —conten-
ción y represión que él considera como la esencia de lo 
político— vienen desde arriba y son artificiales, aunque 
sean peligrosamente veneradas como generativas. (Ha-
yek está en guerra con Hobbes en este punto). La sobera-
nía es teológica porque formula la creación desde arriba, 
ya sea de Dios, el rey o el Estado. Hayek hace así res-
ponsable al concepto del delirio de que las sociedades 
deban ser formadas por lo político, del siempre creciente 
Estado resultante de este delirio, y sobre todas las cosas, 
del ideal democrático demencial del poder del pueblo. 
La soberanía identificada con el pueblo y depositada en 
el Estado democrático intentará hacerse realidad.45

Hayek  construye  su  argumento  sobre  el  papel  fa-
tídico  de  la  soberanía  en  los  Estados  democráticos 

43 Ibídem, p. 33.
44 Ibídem, p. 33.
45 Por cierto, hay una dimensión teológica en la propia ontología del 
poder de Hayek, que consiste en la espontánea emanación de pers-
pectivas y prácticas evolucionadas con el tiempo. Como la crítica de 
Marx a Hegel, y siguiéndola en muchos aspectos, la suya es una teo-
logía crítica de una cosmología política teológica. 

En las ruinas del neoliberalismoLa política debe ser destronada

107

modernos a través de una revisión crítica de la histo-
riografía del progreso. La noción de soberanía política, 
escribe, no existió en Occidente «hasta el advenimiento 
del absolutismo en el siglo xvi».46 Cuando derrocaron 
a los monarcas, los demócratas adoptaron el absolutis-
mo de gobierno representando ostensiblemente al pue-
blo. De esta manera, el consenso popular, que se su-
ponía que era un control para el poder político, «vino 
a ser percibido como la única fuente del poder».47 El 
resultado fue el poder político ilimitado «por primera 
vez  investido  del  aura  de  legitimidad»,  una  legitimi-
dad perversamente provista por la democracia.48

Por aclarar, Hayek no está diciendo que el absolutis-
mo o la soberanía sean inherentes a la democracia. Por el 
contrario, su argumento es que históricamente en Occi-
dente, la democracia heredó acríticamente estos princi-
pios de su antecesor, incitada por el cuento de hadas de 
que la soberanía popular significa «que un pueblo actúa 
junto […] y que eso es moralmente preferible a las accio-
nes separadas de los individuos».49 Hayek desmiente las 
dos partes de este cuento de hadas con su idea de que 
la ficción de la soberanía popular sirve solo para con-
sagrar el absolutismo con una legitimidad democrática. 
En otras palabras, la democracia apegada a la soberanía 
popular «aún debe cortarle la cabeza al rey» en la teoría 
o en la práctica política, y consecuentemente no logra 
concretar la libertad que promete.50 

46 Hayek, Law, legislation and liberty. Volume 3, p. 34.
47 Ibídem, p. 35.
48 Ibídem, p. 35.
49 Ibídem, p. 35.
50 Curiosamente, este ataque a la soberanía es compartido por mu-
chos en la izquierda, incluyendo, aunque no solamente, la izquier-
da anarquista. Véase, por ejemplo, Giorgio Agamben, Homo sacer: el 
poder soberano y la nuda vida, traducción y notas de Antonio Gimeno 
Cuspinera. Valencia, Pre-textos, 1998; y Michael Hardt y Toni Negri, 
Multitud: guerra y democracia en la era del imperio, Barcelona, Editorial 
Debate, 2004. Véase también Thomas Biebricher sobre el problema 

108

El movimiento de despojar a la democracia de la sobe-
ranía popular puede sugerir que Hayek sigue a Fried-
man, al reducir directamente la democracia al liberalis-
mo. Sin embargo, en Los fundamentos de la libertad hace 
otra cosa. Hayek distingue claramente liberalismo de 
democracia,  sosteniendo  que  el  único  principio  que 
comparten es la igualdad ante la ley.51 Más allá de esto, 
«el liberalismo es una doctrina sobre lo que debería ser 
la ley; la democracia, una doctrina sobre la manera de 
determinar qué será la ley».52 La democracia es un «mé-
todo de gobierno —específicamente, el gobierno de la 
mayoría—», mientras que el liberalismo «se refiere al 
alcance y al propósito del gobierno».53 Cita a Ortega y 
Gasset en una nota al pie: «La democracia responde a 
esta pregunta: “¿Quién debe ejercer el poder público?” 
[...] El liberalismo, en cambio, responde a esta otra pre-
gunta:  “ejerza  quienquiera  el  poder  público,  ¿cuáles 
deben ser los límites de este?”».54 

Más que simplemente distinguirlos, empero, Hayek 
identifica  fuertes  tensiones  entre  liberalismo  y  demo-
cracia. El liberalismo, dice, se preocupa por «limitar los 
poderes coercitivos de todo gobierno», mientras que la 
democracia limita al gobierno solo según la opinión de 
la mayoría.55 El liberalismo está comprometido con una 
forma  particular  de  gobierno,  mientras  que  la  demo-
cracia está comprometida con el pueblo. El liberalismo 

de la soberanía en el neoliberalismo, «Sovereignty, Norms, and Ex-
ception  in  Neoliberalism»,  Qui  Parle,  núm.  23(1),  2014;  disponible 
en  https://www.researchgate.net/publication/305752853_Sovereign-
ty_Norms_and_Exception_in_Neoliberalism
51 Hayek, «Majority Rule», en The Constitution of Liberty, Chicago (il), 
Chicago University Press, 1960. [De ahora en adelante citaremos la 
edición en inglés con traducción nuestra. La edición en castellano es: 
Los fundamentos de la libertad, Madrid, Unión Editorial, 2019. N. de T.]
52 Hayek, «Majority Rule», en The Constitution of Liberty..., p. 167.
53 Ibídem, pp. 167, 168.
54 Ibídem, p. 57.
55 Ibídem, p. 166.

En las ruinas del neoliberalismoLa política debe ser destronada

109

«acepta el gobierno de la mayoría como un método de 
decisión pero no como una autoridad que determina lo 
que debe ser». Para un demócrata, «el hecho de que la 
mayoría quiera algo es base suficiente para verlo como 
algo bueno».56 No es así para un liberal. 

Por encima de todo, Hayek argumenta, la democra-
cia y el liberalismo tienen opuestos radicalmente dife-
rentes. El opuesto de la democracia es el autoritarismo, 
el poder político concentrado pero no necesariamente 
ilimitado. El opuesto del liberalismo es el totalitarismo, 
el control completo de todos los aspectos de la vida. 
Esto hace al autoritarismo compatible con una socie-
dad  liberal  —libertad,  moral  tradicional,  una  esfera 
privada protegida—. A la vez, el totalitarismo puede 
ser  puesto  en  práctica  y  administrado  por  mayorías 
democráticas. Si la democracia totalitaria y el liberalis-
mo autoritario son posibilidades lógicas y, de hecho, 
históricas, se vuelve razonable para Hayek unirse a sus 
colegas neoliberales en la aceptación de la legitimidad 
del autoritarismo en la transición al liberalismo, justi-
ficando así a Pinochet o a Bremer, y los golpes y las 
guerras que los instalaron.57 

Además de autorizar el liberalismo autoritario, es-
tos dos pares de opuestos —democracia versus autori-
tarismo y liberalismo versus totalitarismo— son los que 
generan la noción, de otro modo paradójica, de los «ex-
cesos de la democracia». Todos los neoliberales usaban 
esta frase para cuestionar los movimientos sociales de 
la década de 1960 y un ampliado «alcance de la acción 
estatal guiada por la decisión democrática».58 De forma 
repetida, Hayek declara que la democracia es un méto-
do para tomar decisiones, «no un bien en sí mismo» o 
un principio de aplicación general. «Mientras que un 

56 Ibídem, p. 167.
57 Ibídem, p. 166.
58 Ibídem, p. 170.

110

demócrata  dogmático  ve  como  algo  deseable  que  to-
dos los temas posibles sean decididos por el voto de 
la mayoría, el liberal cree que hay límites definitivos 
para el espectro de cuestiones que deberían ser decidi-
das así».59 ¿La «concepción crucial» de los demócratas 
dogmáticos? «Soberanía popular».60 Sin embargo, fue 
el infame Informe de la Comisión Trilateral de 1975 el 
que popularizó la acusación de los «excesos de demo-
cracia». La declaración del informe, de que la demo-
cracia estaba en crisis debido a su alcance e ilimitadas 
energías, estaba en línea directa con el guion neolibe-
ral; vinculaba el aumento de las demandas ante el Es-
tado social con el decreciente respeto por las funciones 
autónomas y la autoridad del Estado, tratando simul-
táneamente  a  ambos  como  síntomas  y  daños  de  este 
exceso.61 Los autores coinciden en este punto: «La vita-
lidad de la democracia en Estados Unidos en la década 
de 1960 produjo un aumento sustancial en la actividad 
gubernamental y una rebaja sustancial en la autoridad 
gubernamental».62 

Si  demasiada  democracia  significa  demasiado  Es-
tado  social,  combinado  con  demasiado  poco  respeto 
por la autoridad política, este último problema indu-
cido por la sustitución de las funciones familiares por 
el Estado social y de la ley moral por la justicia social, 
resulta claro que el objetivo de Hayek de poner límites 
al gobierno excede ampliamente el respeto y la protec-
ción de los mercados. Las reglas de conducta que han 
evolucionado de forma orgánica, basadas en principios 
compartidos heredados, no solo deben permanecer in-
tactas, sino que también se vuelven inevitables. El res-
peto por la propiedad privada, las normas de género y 

59 Ibídem, p. 170.
60 Ibídem, p. 171.
61 Slobodian, Globalists, op. cit., p. 92
62 Informe  de  la  Comisión  Trilateral...,  p.  64,  disponible  en  http://
www.trilateral.org/download/doc/crisis_of_democracy.pdf

En las ruinas del neoliberalismoLa política debe ser destronada

111

otras creencias tradicionales son las verdaderas bases 
para una sociedad libre, moral y ordenada. Así es cómo 
Hayek las convierte en un límite para el gobierno, es-
pecialmente para la democracia:

Es la aceptación de principios comunes lo que hace de 
un conjunto de personas una comunidad. Y esta acep-
tación común es la condición indispensable para una 
sociedad  libre.  Un  grupo  de  hombres  normalmente 
deviene una sociedad no por darse leyes a sí mismos 
sino por obedecer las mismas reglas de conducta. Esto 
significa que el poder de la mayoría está limitado por 
aquellos  principios  mantenidos  comúnmente  y  que 
no hay poder legítimo más allá de ellos.63

«No  hay  poder  legítimo  más  allá  de  ellos»;  con  esta 
frase, Hayek reúne todos los «principios comúnmente 
sostenidos», y no solo aquellos que aseguran los mer-
cados  para  limitar  el  poder  político.  Esos  principios 
son aquello que cortará la cabeza al rey, esto es, elimi-
nará la soberanía política y la soberanía de lo político. 
Debería resultar claro a estas alturas que Hayek va 
mucho más allá de criticar la socialdemocracia y la so-
beranía  popular  o  proteger  el  mercado  en  su  destro-
namiento  de  lo  político.  Rechaza  radicalmente,  y  de 
hecho  invierte,  la  formulación  de  Aristóteles  de  que 
la vida política hace libres a los humanos. Rechaza la 
fórmula de Rousseau para alcanzar la libertad moral 
y política a través del contrato social, e incluso recha-
za la tradición contractualista liberal de legitimación. 
Para Hayek, nuestra libertad no está fundada ni en la 
ley ni en la política, sino en principios de conducta y 
opinión, en evolución y muchas veces desarticulados, 
que  forman  un  pueblo  cohesionado,  principios  que 
«libremente» aceptamos y a los que nos atenemos. El 

63 Hayek, «Majority Rule», en The Constitution of Liberty..., p. 171.

112

poder político —concentrado, ejercido desde arriba— 
niega  esta  libertad  con  coerción  y  perturba,  suprime 
o reemplaza a través del artificio y el racionalismo a 
esos principios comunitarios que han evolucionado y 
han sido probados. La democracia agrava esos daños 
con el gobierno de las mayorías y de intereses privados 
enmascarados como intereses públicos. De esta mane-
ra, lo político en general y la democracia en particular 
encuentran sus límites en los principios comúnmente 
sostenidos que hacen y unen a las comunidades. 

La  preocupación  de  Hayek  por  la  amenaza  gene-
rada por la democracia a las normas comunitarias de 
evolución orgánica, y no solo a la libertad, revela la ló-
gica que sostiene lo que la izquierda muchas veces ve 
como inconsistencia o hipocresía de la derecha actual, 
es decir, su intento de apuntalar las libertades indivi-
duales a la vez que expande el alcance de los valores 
tradicionales. Pero ambos anidan de manera bastante 
compatible en la doctrina que ofrece Hayek. Al desde-
mocratizar el Estado y extraerlo del ámbito de la igual-
dad, no solo los mercados sino también los principios 
comúnmente sostenidos de un pueblo, desde las nor-
mas raciales a las religiosas, pueden ser legítimamente 
protegidas de la interferencia del Estado y pueden legí-
timamente gobernar la conducta. Evitar los mandatos 
de eliminación de segregación racial en las escuelas a 
través del control local o la privatización (a través del 
sistema del cheque escolar a fin de matricular a los ni-
ños en escuelas privadas, escogidas idelógicamente, en 
lugar  de  en  las  escuelas  públicas);  negarse  a  proveer 
servicios relacionados con la contracepción, el aborto 
o el matrimonio igualitario a través de la figura de la 
«objeción de conciencia»; mantener la iconografía cris-
tiana en o cerca de edificios públicos; todas estas ma-
niobras son habilitadas por el límite puesto a lo político 
cuando se superpone con las normas de la comunidad 
o las libertades individuales (o como se argumentará 

En las ruinas del neoliberalismoLa política debe ser destronada

113

en  el  capítulo  4,  donde  las  normas  de  la  comunidad 
están codificadas jurídicamente y mantenidas en tanto 
libertades individuales).64 En su historia de la Escuela 
de la Teoría de la Elección Pública del neoliberalismo, 
Nancy  MacLean  rastrea  las  estrategias  del  Instituto 
Cato dirigidas a resistir o repeler la legislación federal 
de igualdad racial en el Sur de Estados Unidos.65 Las 
estrategias se inspiraban en los derechos ampliados de 
los Estados (normas de la comunidad), las libertades de 
la Primera Enmienda (libertad individual) y la privati-
zación de escuelas, parques, piscinas y más (libertad de 
mercado). Estas estrategias ejemplifican la resistencia 
antidemocrática  del  neoliberalismo  a  la  igualdad  so-
cial y económica. También revelan hasta qué punto la 
democracia neoliberalizada, despojada de la soberanía 
y de la legislación por el bien común, desapegada de 
la búsqueda del interés público o de la justicia social, 
incapacitada para interferir en las libertades individua-
les, los mercados y las normas comunitarias, tiene poco 
que hacer y poco poder para hacerlo.66 

64 Dado su organicismo inspirado en Burke, Hayek podría avergon-
zarse de la estrategia por la cual la imposición de las normas de la co-
munidad ha llegado a pasar como libertades individuales: la Primera 
Enmienda convertida en una herramienta de destrucción de las leyes 
democráticas de inclusión, igualdad y antidiscriminación; al tiempo 
que los valores devienen derechos, más que obligaciones. Aun así, 
seguramente aprobaría la invocación de las libertades de mercado y 
la tradición como las bases de la crítica a esas leyes. Estaría a favor, 
también, del resurgimiento y la relegitimación de las afirmaciones y 
estructuras de autoridad en la familia y en la sociedad civil, y tal vez 
incluso de los roles de la legislatura y los juzgados para asegurar los 
derechos individuales y la moralidad tradicional por encima de las 
demandas de justicia social y de «equidad» económica. 
65 MacLean, Democracy in Chains, op. cit., capítulos 4-6.
66 La triple versión resumida de Hayek sobre la democracia es que 
ofrece una transición de poder pacífica, salvaguarda la libertad indi-
vidual y provee de incentivos para una ciudadanía educada y, por lo 
tanto, funcionarios de gobierno talentosos. Véase Hayek, «Majority 
Rule», op. cit., pp. 172-174.

114

Los ordoliberales

La formulación ordoliberal de lo político es compleja e 
internamente diversa. Nos concentraremos solo en su 
interés por construir un Estado fuerte y tecnocrático, 
su ansiedad respecto de la democracia, y su versión del 
liberalismo autoritario.67 Al hacer este examen, es muy 
importante  tener  en  cuenta  que  los  ordos  comparten 
el recelo de Friedman y Hayek respecto de lo político, 
pero no su rechazo a la soberanía del Estado. Ellos in-
tentan desdemocratizar el Estado y reemplazarlo por 
otro basado en la experticia técnica, dirigido por auto-
ridades competentes y orientado por los principios de 
una economía liberalizada y competitiva.68 

La idea de una «constitución económica» es la ex-
clusiva contribución ordoliberal a la teoría neoliberal 
de  la  relación  Estado-economía.  Como  veremos,  esto 
no constituye un documento literal, sino una manera 
de orientar al Estado a fin de sostener el marco de tra-
bajo,  los  elementos  esenciales  y  las  dinámicas  de  los 
mercados,  especialmente  la  competencia  y  los  meca-
nismos de fijación de precios.69 El objetivo de la consti-
tución económica es comprometer al Estado con el libe-
ralismo económico; la confesión del ordoliberalismo es 
que este compromiso no es natural ni está garantizado, 
si bien debe ser asegurado políticamente —el capitalis-
mo, como lo entendieron los ordos, no tiene una forma 
única—. De esta manera, el Estado orientado por una 

67  Hay  muchos  trabajos  recientes  muy  buenos  sobre  la  compleja 
conceptualización ordoliberal de lo político. En The Political Theory 
of Neoliberalism, Thomas Biebricher ofrece un análisis excelente y en 
profundidad de la novedosa concepción ordoliberal de la política. 
En «Political Deficits», Callison también desarrolla una explicación. 
Véase el capítulo 3. 
68 Varios economistas que trabajan para la Unión Europea se identifi-
can directa o indirectamente como ordoliberales. 
69 Biebricher, The Political Theory of Neoliberalism, op. cit., pp. 38, 133.

En las ruinas del neoliberalismoLa política debe ser destronada

115

constitución económica que asegure el liberalismo eco-
nómico es lo opuesto de lo que llaman el «Estado econó-
mico» (y lo que nosotros llamamos el «Estado social»), 
que perciben con el doble vicio de ser un Estado débil y 
debilitador del capitalismo. El Estado ordo ideal es au-
tónomo respecto de la economía, pero dedicado a ella; 
en contraste, el Estado económico/social está integrado 
en la economía, socavando la autonomía y la capacidad 
política y distorsionando los mercados.70

Esto  deja  claro  ya  que  los  ordos  están  igualmen-
te preocupados por el daño que la democracia infli-
ge  tanto  al  Estado  como  a  los  mercados.71  El  «Esta-
do económico» sufre de la ausencia de una voluntad 
independiente de formación y ejecución; se somete a 
poderosos intereses de los grupos (incluidos los tra-
bajadores  y  los  pobres)  por  un  lado,  al  tiempo  que 
es golpeado por vicisitudes económicas, por el otro. 
«Cada  depresión  económica  seria  sacude  al  propio 
Estado», escribe Walter Eucken, «demostrando el en-
cadenamiento del Estado a la economía».72 Un Estado 
semejante no puede «tomar sus propias decisiones» o 
«concretar intereses puramente estatales», y tales Es-
tados también «restringen la iniciativa del emprende-
dor», asfixian las fuerzas de desarrollo y paralizan al 
«regulador de la economía, el sistema de precios». Los 
daños a la economía merman a su vez las capacidades 
del Estado envuelto en ella.73

70 Walter Eucken, «Structural Transformations of the State and the 
Crisis of Capitalism» en Biebricher y Vogelmann (eds.), The Birth of 
Austerity..., p. 59.
71 «La transformación del Estado liberal en un Estado económico», 
sostiene Eucken, «tuvo gran significación para la vida tanto del Esta-
do como de la economía». Eucken, «Structural transformations…», op. 
cit., p. 59. Énfasis en el original. 
72 Eucken, «Structural Transformations of the State and the Crisis of 
Capitalism», op. cit., p. 59.
73 Ibídem, pp. 60, 70.

116

Si los ordos son los únicos entre los neoliberales en sos-
tener que los Estados sociales son débiles, que se deben 
a determinados compromisos y carecen de poder inde-
pendiente en pro de la economía, comparten con los 
otros la convicción de que la democracia es la raíz del 
problema. Eucken condena abiertamente la «democra-
tización del mundo y la consecuente liberación de los 
poderes demoníacos de los pueblos».74 La «destrucción 
de los Estados liberales», sostiene, fue «producida for-
zosamente […] por las masas» que demandaban «in-
tervencionismo y un Estado económico», lo cual llevó 
«a lo contrario de lo que buscaban: el debilitamiento 
del Estado y la desorganización de la economía».75

La solución ordo a este problema incluye aislar al 
Estado tanto de la democracia como de la economía. 
Esto se logra al hacer de la constitución política un ethos 
motivador más que un documento soberano y al suple-
mentar esta constitución política con una económica. 
La constitución política, escribe Franz Böhm, «establece 
el telos duradero de la nación, de manera que las bases 
organizativas  se  consideran  no  tanto  por  su  utilidad 
técnica, como por su concordancia con el espíritu y el 
genio de la nación».76 Lejos de establecer principios le-
gales, la constitución política codifica el espíritu de «un 
pueblo que se crea durante un largo periodo de tiempo 
a través de la sangre y de la experiencia histórico-emo-
cional».77 Esta codificación de «la particular perspecti-
va moral del pueblo, o el mejor espíritu del pueblo», 
que Böhm a veces llama «el poder del pueblo», no es 
precisamente una formulación de derechos y poderes 

74 Ibídem, p. 69.
75 Ibídem, p. 69
76 Franz Böhm, «Economic Ordering as a Problem of Economic Po-
licy and a Problem of the Economic Constitution» en Biebricher y 
Vogelmann (eds.), The Birth of Austerity..., p. 118.
77 Böhm, «Economic Ordering as a Problem of Economic Policy and a 
Problem of the Economic Constitution», op. cit., p. 118.

En las ruinas del neoliberalismoLa política debe ser destronada

117

individuales y colectivos. Hay aquí, por tanto, un claro 
desvío  de  la  democracia  en  la  formulación  burkeana 
que Böhm ofrece: la constitución política compromete 
al Estado a proteger la continuidad del espíritu, la his-
toria y la experiencia de una nación. (Poner en práctica 
este  compromiso  es  exactamente  lo  que  los  partidos 
blancos nacionalistas europeos se proponen demandar 
al Estado, aunque esta variante no sea la que Böhm te-
nía en mente).

El suplemento a la constitución política provisto por 
la constitución económica, que Böhm denomina «técni-
co-práctica»,  es  requerido  en  parte  porque  «la  buena 
voluntad y la moral social que salen de la comunidad 
económica no pueden dominar por sí solas el desafío 
de la economía nacional».78 Las economías capitalistas 
no se sostienen o se dirigen por sí mismas, y los mis-
mos capitalistas no pueden proveer el manejo que la 
economía requiere. La constitución económica también 
es necesaria porque la comunidad político-moral hace 
frente a «una opción específica entre una variedad de 
órdenes  económicos  posibles».79  Esta  opción,  agrega 
Böhm, debe ser práctica, funcional y estar aislada de 
las demandas del momento. Su aplicación y adminis-
tración requieren, en contrapartida, un plan de acción 
técnico para un orden técnico manejado por expertos 
técnicos.80  El  compromiso,  consagrado  constitucio-
nalmente, con la economía de mercado debe sujetar a 
los actores estatales consistentemente y a lo largo del 
tiempo, al igual que la constitución política sujeta a los 

78 Ibídem, p. 118.
79 Ibídem, p. 119.
80 Las dos constituciones se limitan y se complementan mutuamente. 
La reveladora metáfora de Böhm acerca de su relación deriva de un 
pueblo en guerra. La constitución política provee «coraje y discipli-
na», mientras la constitución económica provee «principios tácticos 
y  liderazgo  estratégico». Ambas  son  necesarias.  Böhm,  «Economic 
Ordering as a Problem of Economic Policy and a Problem of the Eco-
nomic Constitution», op. cit., p. 118.

118

actores estatales al espíritu de la nación. Ambas limi-
tan y dirigen el Estado. Ninguna empodera al pueblo o 
promulga la democracia. 

En  su  insistencia  en  la  experticia  técnica  a  fin  de 
guiar la acción estatal desinteresada en nombre de los 
mercados, los ordos no comparten la suspicacia de Ha-
yek sobre la ciencia en este terreno.81 Antes al contra-
rio,  la  complejidad  de  dirigir  el  capitalismo  requiere 
conocimiento especializado y experto, comparado por 
los  ordos  con  el  conocimiento  necesario  para  mante-
ner cualquier máquina compleja.82 En contraste con los 
ideólogos que administran un plan económico, sostie-
ne Eucken, los tecnócratas que administren un estado 
capitalista estarán empapados en la teoría económica y 
sus aplicaciones.83 Sin embargo, estos expertos (apro-
piadamente) no tienen autoridad política, ni la capaci-
dad de diseminar su conocimiento en tanto poder. De 
ahí la importancia de construir en el Estado ordoliberal 
lo que Böhm denomina «una clara e inexpugnable ex-
presión de voluntad política». Böhm escribe:

Los únicos órdenes a la altura de esta tarea son aque-
llos generados por una voluntad política consciente e inte-
ligente, y por una decisión de liderazgo autorizada fundada 
en el conocimiento experto: no hay lugar aquí para un 
crecimiento silencioso, para una manera ordenada de 
hacer las cosas desde el seno de la economía misma, 
o de abajo hacia arriba. Esas torres de Babel sociales 

81 Biebricher, The Political Theory of Neoliberalism, op. cit., pp. 30, 45, y 
capítulo 4. 
82 Böhm escribe: «a más dinámica se vuelve la vida económica, más 
estable debe ser su orden. Se puede hacer una comparación con una 
máquina:  a  más  compleja  sea  la  máquina,  y  más  intrincadamente 
interdependiente  sea  el  movimiento  de  sus  partes  separadas,  más 
precisa debe ser su construcción». Böhm, «Economic Ordering as a 
Problem of Economic Policy and a Problem of the Economic Consti-
tution», op. cit., p. 116.
83 Eucken, «Structural Transformations of the State and the Crisis of 
Capitalism», op. cit., p. 70.

En las ruinas del neoliberalismoLa política debe ser destronada

119

[…] solo pueden resultar en un inútil balbuceo de len-
guas si el ordenamiento ideal —el único elemento que 
intenta  representar  unidad  y  dar  sentido  al  todo  en 
todas  sus  partes—  no  está  basado  en  la  frase:  ¡todo 
obedece mis órdenes!84

Böhm  está  describiendo  un  tipo  de  hobbesianismo 
neoliberalizado: un Estado que comprende autoridad 
y decisionismo basado en un conocimiento técnico eco-
nómico dirigido a condicionar y corregir los mercados. 
El acuerdo de la Unión Europea, notablemente cercano 
a esta visión a la hora de administrar su crisis fiscal tras 
2008, ha llevado a varios académicos a sostener que la 
ue se ha convertido en una forma de gobierno ordoli-
beral.85 Si esto es correcto, su «déficit democrático» es 
ahora una parte intrínseca, no fortuita ni fácilmente re-
soluble, del proyecto.86

Lo que debería estar claro en este punto es que, en 
contraste con Hayek y Friedman, el liberalismo autori-
tario-tecnocrático no es una fase transicional para los 
ordos,  sino  la  forma  gubernamental  apropiada  para 
el capitalismo moderno. Los Estados ordoliberales no 
pueden acoger la participación ciudadana o el reparto 
del poder democrático; más bien, están formados por 
«una expresión clara e inexpugnable de voluntad polí-
tica» basada en la experticia técnica.87 Dirigir el capita-
lismo requiere un manejo no político y no democrático 
por parte de autoridades competentes que intervienen 

84 Böhm, «Economic Ordering as a Problem of Economic Policy and a 
Problem of the Economic Constitution», op. cit., p. 117. Énfasis agregado.
85 Brigitte Young, «Is Germany’s and Europe’s Crisis Politics Ordo-
liberal  and/or  Neoliberal?»  en  Biebricher  y  Vogelmann  (eds.),  The 
Birth of Austerity.
86 Sobre el adn ordoliberal de las instituciones de la ue, véanse los 
ensayos compilados en Hien y Joerges (eds.), Ordoliberalism, Law and 
Rule of Economics...
87 Böhm, «Economic Ordering as a Problem of Economic Policy and a 
Problem of the Economic Constitution», op. cit., p. 117.

120

«no en el mercado sino para el mercado [...] en las con-
diciones del mercado».88

Esta «tercera vía» económica (ni laissez-faire ni regu-
lación o propiedad del Estado) es posible solo si el Es-
tado está aislado de los intereses políticos y de la toma 
de decisiones democráticas. Aun así, este Estado no de-
mocrático no necesita ser antiliberal, ni siquiera en una 
crisis, ni cuando sus rasgos autoritarios destacan clara-
mente. La imposición de medidas de austeridad y otras 
políticas que golpean, desplazan o destituyen a ciertas 
poblaciones pueden evitar tocar las libertades indivi-
duales.  Asimismo,  el  propio  mercado  está  ordenado 
liberalmente por los principios microeconómicos de la 
competencia y del mecanismo eficiente del precio.89 

Si  las  recetas  ordoliberales  para  un  Estado  neo-
liberal  difieren  de  las  de  Hayek  y  Friedman,  las  tres 
escuelas  del  neoliberalismo  comparten  el  rechazo  a 
una democracia fuerte y a la noción amplia de lo po-
lítico sobre la que descansa la democracia.90 Compar-
ten, también, el objetivo de sujetar el poder político al 

88 Johana Oksala, «Ordoliberalism and Governamentality» en Biebri-
cher y Vogelmann (eds.), The Birth of Austerity, op. cit., p. 187. Este 
es, por supuesto, el neoliberalismo que iluminó a Foucault sobre su 
radical inversión de la relación estado-economía liberal. 
89 En este sentido, un académico escribe: «El ordoliberalismo pone de 
relieve una tradición de neoliberalismo estadocéntrico, que dice que 
la libertad económica es una libertad ordenada, que argumenta que 
el Estado fuerte es la forma política de los mercados libres, y que con-
cibe la competencia y la empresa como tarea política». Werner Bone-
feld, «Freedom and the  Strong  State: on German Ordoliberalism», 
New Political Economy, núm. 17(5), 2012, p. 633. Hasta ciertos aspectos 
del trumpismo podrían ser vistos como un tipo de ordoliberalismo 
aspiracional en su constelación de principios empresariales, su ata-
que a la «ciénaga de Washington», su autoritarismo y su esfuerzo 
por gobernar por decreto combinados con las odas a la libertad in-
dividual. Claramente, el nacionalismo económico, el cortejo de los 
favoritos, y las bases impetuosas e ideológicas, antes que científicas, 
de las decisiones no complacerían a los ordos. 
90 William Callison sostiene esta tesis en detalle en «Political Defi-
cits», op. cit. 

En las ruinas del neoliberalismoLa política debe ser destronada

121

apoyo  del  liberalismo  económico  y  del  orden  moral. 
Incluso el estatismo fuerte del ordoliberalismo está li-
mitado en este sentido. Así, Christian Joerges analiza la 
diferencia entre el schmittismo (y su apoyo implícito al 
nazismo) y el ordoliberalismo: Schmitt buscaba «esta-
blecer la prioridad de la política sobre la economía sin 
consideración por la ley, mientras que los ordoliberales 
querían prescribir un marco legal estable para la eco-
nomía que la política tuviera que respetar».91

¿Qué fue lo que salió mal?

El sueño neoliberal era el de un orden global de flujos 
liberados y de acumulación de capital, naciones orga-
nizadas por la moralidad tradicional y los mercados, y 
Estados orientados casi exclusivamente a este proyecto. 
Centrado  en  los  requerimientos  de  los  mercados  que 
no son estables por sí mismos ni competitivos de forma 
duradera, el Estado neoliberal, con su compromiso con 
la libertad y al legislar solo reglas universales, también 
protegería la moralidad tradicional contra las incursio-
nes  de  racionalistas,  planificadores,  redistribuidores  y 
otros igualitaristas. A este fin, la democracia estaría di-
vorciada de la soberanía popular y degradada de fin a 
medio con el objetivo de facilitar la transferencia pací-
fica del poder.92 La ciudadanía estaría limitada al voto, 
la  legislación  dedicada  a  generar  reglas  universales  y 
a tribunales de arbitraje.93 En esta visión, dentro de los 

91 Joerges, «Europe After Ordoliberalism», op. cit., p. 199.
92 Hayek, «Gobierno de la mayoría», op. cit., p. 170.
93 Böhm escribe: «Las decisiones que no tienen un ideal específico 
sustantivo  y  que  dejan  que  el  proceso  económico  se  desarrolle  al 
margen de un objetivo claro y un orden técnico no equivalen a una 
constitución  económica».  En  su  lugar,  «lo  que  forma  el  verdadero 
núcleo de una constitución económica» es «una norma directriz, que 
guíe los acontecimientos económicos en una dirección políticamente 
deseable». Böhm, «Economic Ordering», op. cit., p. 117.

122

Estados-nación, el demos no gobernaría, pero tampoco, 
crucialmente, lo haría el capital o sus segmentos más po-
derosos. Para los neoliberales, la plutocracia no es más 
amistosa que la democracia en relación con un proyecto 
de Estado racionalmente orientado a asegurar el domi-
nio de los mercados y la moral. Tanto las democracias 
como las plutocracias instrumentalizarán a los Estados 
según sus intereses, debilitando su capacidad de direc-
ción, a la vez que expanden su alcance y penetración en 
la sociedad, comprometiendo así la salud de la econo-
mía, la competencia y la libertad.94

Un  Estado  neoliberal  debidamente  constituido,  al 
estar  desdemocratizado  y  despojado  de  la  soberanía, 
ve fortalecida su autoridad y apaciguada políticamente 
su ciudadanía. La tarea del Estado de asegurar las con-
diciones para los mercados se complejiza a la par que 
la economía, volviendo esencial la tecnocracia y degra-
dando el valor o incluso la posibilidad de participación 
democrática. La tecnocracia también sirve como freno 
contra los inevitables esfuerzos de los poderosos acto-
res del mercado a la hora de distorsionar la competen-
cia. De ahí viene el sueño ordo de un orden autoritario 
liberal, regido por una constitución económica y guia-
do por tecnócratas. De ahí, el objetivo de Hayek de una 
estricta separación de poderes, severas restricciones al 
alcance legislativo, y el desplazamiento de la soberanía 
del Estado por los principios de los mercados y la mo-
ral. De ahí el esfuerzo de la escuela de Teoría de la Elec-
ción Pública por dirigir y contener al poder legislativo 
a través de una enmienda de presupuesto equilibrado 
y el uso de «cerraduras y candados» dirigidos a prote-
ger al capitalismo de la protesta o de la interferencia 
democrática.95 

94 Tanto las democracias como las plutocracias introducirán distor-
siones en la esfera económica, la última fundamentalmente a partir 
de la búsqueda de la renta, la primera fundamentalmente a través de 
la redistribución. 
95 MacLean, Democracy in Chains, op. cit., capítulo 10.

En las ruinas del neoliberalismoLa política debe ser destronada

123

El objetivo de desmantelar la sociedad, asfixiar la de-
mocracia y sujetar y reprogramar el Estado era el de 
neutralizar una panoplia de fuerzas corruptoras —po-
derosos actores del mercado, igualitaristas e ingenieros 
sociales, y masas ignorantes y mitificadoras—. Sin em-
bargo, las cosas se desviaron en el neoliberalismo real-
mente existente, como lo hicieron en las revoluciones 
marxistas del último siglo, lo cual es una razón de la 
confusión acerca de qué es el neoliberalismo y de quién 
es la culpa de sus desastres económicos y políticos. La 
democracia ha sido estrangulada y degradada, sí. No 
obstante, el efecto ha sido el opuesto al de los objetivos 
neoliberales. En vez de estar aislado de la economía, y 
por lo tanto ser capaz de dirigirla, el Estado está cada 
vez más instrumentalizado por el gran capital —todas 
las grandes industrias, desde la agricultura y el petróleo 
hasta las farmacéuticas y las finanzas, metieron mano 
en  las  ruedas  legislativas—.  En  vez  de  apaciguadas 
políticamente, las ciudadanías se hicieron vulnerables 
a  la movilización demagógica nacionalista condenando 
la soberanía estatal limitada y la facilidades suprana-
cionales a la competencia global y la acumulación de 
capital. Y en vez de poblaciones espontáneamente or-
denadas y disciplinadas, la moral tradicional se ha con-
vertido en un grito de guerra, muchas veces vaciada de 
sustancia al ser instrumentalizada para otros fines. Al 
tiempo que los poderes y energías políticas antidemo-
cráticas en las democracias constitucionales crecieron 
en  magnitud  e  intensidad,  dieron  lugar  a  una  forma 
monstruosa  de  vida  política,  a  merced  de  poderosos 
intereses económicos y del fervor popular, sin coorde-
nadas,  ni  espíritu,  ni  responsabilidades  democráticas 
o ni siquiera constitucionales, y por lo tanto, sin los lí-
mites o la limitación buscada por los neoliberales. Así 
es como los partidarios del «gobierno limitado» se han 
transformado en partidarios de un exorbitante poder 
del Estado y del crecimiento de su gasto. 

124

¿Por qué el «destronamiento de la política» de los neoli-
berales descarriló? ¿Qué es lo que no pudieron calcular 
o considerar, o qué lo envenenó desde fuera?96 William 
Callison sostiene que la oclusión del dominio de lo po-
lítico, de sus dinámicas y poderes, resultan en un «défi-
cit» tanto en la teoría como en la práctica neoliberales.97 
El oprobio hacia lo político y lo democrático impidió a 
los neoliberales teorizar ambos dominios con cuidado, 
lo cual hizo a su proyecto intrínsecamente vulnerable 
(por  ejemplo,  a  la  continua  dominación  por  parte  de 
intereses del gran capital, especialmente, pero no solo, 
los de las finanzas) y también los volvió incapaces de 
anticipar la metamorfosis del neoliberalismo por parte 
de poderes políticos sin escrúpulos, incluyendo rebe-
liones antidemocráticas contra sus efectos. No fueron 
solo  los  intelectuales  fundadores  del  neoliberalismo 
los que tuvieron ese «déficit político». Los economis-
tas, los legisladores, los políticos y los tecnócratas que 
lanzaron el neoliberalismo como un proyecto global 
en los años noventa estaban profundamente compro-
metidos con sus rasgos antipolíticos «posideológicos», 
lo cual es una de las razones por las cuales fueron tan 
despectivos con las críticas políticas y tan desdeñosos 
con las protestas políticas.98 

96 Los conservadores del libre mercado contemporáneos, como Mark 
Levin y Jonah Goldberg, reconocen algo más que una eterna lucha 
política entre la derecha y la izquierda, o entre progresistas y conser-
vadores, o igualitaristas y libertarianos. 
97 Callison, «Political Deficits», op. cit.
98 Incluso aquellos que pronunciaron tempranas advertencias acerca 
de la «demasiada globalización» —Joseph Stiglitz, Emmanuel Saez, 
Paul Krugman, Dani Rodrick— se concentraban por lo general más 
en los daños sociales y económicos (particularmente en la desloca-
lización  laboral  y  la  creciente  desigualdad)  que  en  los  daños  a  la 
democracia.  Solo  más  tarde  escribirían  sobre  los  modos  en  que  el 
neoliberalismo generó plutocracia dentro de las naciones o el ascen-
so de una oligarquía financiera internacional vívidamente ilustrada 
por los Panamá Papers y los Paradise Papers, que filtraron informa-
ción detallada de la riqueza oculta de las élites globales. Tampoco 

En las ruinas del neoliberalismoLa política debe ser destronada

125

En  su  imposibilidad  de  lidiar  profundamente  con  lo 
político, el neoliberalismo comparte perversamente as-
pectos cruciales del marxismo. No solo ninguno de los 
dos teorizan adecuadamente la vida política, sino que 
ambos rechazan el lugar de la libertad (que ambos de-
sean, aunque de manera diferente) en el terreno político, 
y ambos fetichizan la independencia de «la economía» 
respecto del discurso político.99 Por encima de todo, am-
bos combinan su crítica deconstructiva y normativa de 
los poderes políticos (más que los administrativos de los 
que quieren hacer uso) con la fulminación práctica de 
estos poderes «después de la revolución». 

Un resultado de la repetición neoliberal del fracaso 
marxista a la hora de abordar la vida y el poder político 
es su deformación por parte de aquello que ignora.100 
El  neoliberalismo  realmente  existente  presenta  a  los 
Estados en tanto dominados por todo tipo de grandes 
intereses económicos y forzados a dirigirse a una po-
blación ferviente de rencor, furia y resentimiento, por 
no mencionar sus necesidades materiales. Hayek ima-
ginaba  un  orden  de  poderes  gubernamentales  estric-
tamente limitados y separados, mientras que hoy los 
juzgados hacen la ley, las asambleas legislativas toman 
medidas políticas y el ejecutivo emite «órdenes» para 
trabajar  en  torno  a  ambas.  Los  ordos  imaginaban  un 

anticiparon qué espantosos regímenes podrían formarse a partir de 
los pueblos y las culturas políticas antidemocráticas que el neolibe-
ralismo engendró. 
99 Timothy  Mitchell,  «Fixing  the  Economy»,  Cultural  Studies,  núm. 
12(1), 1998, pp. 82-101, y Mitchell, «The Character of Calculability», 
capítulo 3, en Rule of Experts: Egypt, Techno-Politics, Modernity, Ber-
keley (ca), University of California Press, 2002.
100 Aparte de sus paralelismos con Marx, podríamos percibir el in-
tento del neoliberalismo de eliminar el rol del poder político del or-
denamiento de la sociedad y de eliminar lo político del ámbito de la 
justicia en cierta continuidad con Platón. A pesar de la severa crítica 
neoliberal al diseño social, el neoliberalismo comparte el intento pla-
tónico de reemplazar la vida política con (míticos) órdenes orgánicos 
y armoniosos atendidos por metafísicos del Estado. 

126

orden que subordinaría la democracia a la tecnocracia 
en la formulación de políticas. En cambio, la legislación 
en Estados Unidos está dominada por la necesidad de 
satisfacer tanto a los donantes de las campañas como a 
un electorado enojado, con la resultante de una cultu-
ra política de tráfico de influencias y amiguismo para 
los plutócratas y migajas para las bases. En la política 
norteamericana  de  hoy,  ya  que  los  partidos  políticos 
deben atraer votantes, pero están comprometidos con 
los donantes, tiran del Estado en dos direcciones. Solo 
algunos  grandes  donantes  están  comprometidos  con 
los valores morales tradicionales, y no muchos «votan-
tes morales» están entusiasmados con los recortes im-
positivos a las corporaciones.101 Se pueden hacer tratos, 
por supuesto, y las relaciones contractuales entre estas 
fuerzas  están  ahora  tan  normalizadas  que  nada  sor-
prende; los más vulgares plutócratas agachan la cabeza 
cuando es necesario, y los más ardientes fundamenta-
listas  religiosos  ponen  sus  creencias  entre  paréntesis 
cuando los aprietos políticos así lo requieren. Grupos 
opositores al aborto y al matrimonio igualitario, o que 
intentan recristianizar las escuelas públicas a través del 
sistema de cheques, de la imposición de rezos o de gue-
rras por los libros de texto, muchas veces usan este len-
guaje explícitamente.102 Como se sugerirá en el capítulo 
5, no obstante, esto hace emanar e intensifica un nihi-
lismo que más adelante compromete tanto el programa 
moral como el económico del neoliberalismo. 

101 Peter S. Goodman, «Bottom Line for Davos Elite: Trump Is Good 
for Business», New York Times, 24 de enero, 2018, disponible en https://
www.nytimes.com/2018/01/24/business/trump-davos-follow-the-mo-
ney.html
102 Susan Harding, The Book of Jerry Falwell: Fundamentalist Language and 
Politics, Princeton (nj), Princeton University Press, 2001. Véase también, 
Michael Tackett, «White Evangelical Women, Core Supporters of Trump, 
Begin Tiptoeing Away», New York Times, 11 de marzo, 2018, disponible en 
https://www.nytimes.com; y Jeremy Peters y Elizabeth Dias, «Shrugging 
Off Trump Scandals, Evangelicals Look to Rescue gop», New York Times, 
24 de abril, 2018, disponible en https://www.nytimes.com.

En las ruinas del neoliberalismoLa política debe ser destronada

127

Cuatro  décadas  de  racionalidad  neoliberal  han  re-
sultado  en  una  cultura  política  profundamente  anti-
democrática. Más que sometida a una semiótica eco-
nomizante, como sostuve en El pueblo sin atributos, la 
democracia es explícitamente demonizada y al mismo 
tiempo  desguarnecida  de  protección  contra  sus  peo-
res tendencias.103 Se la descalifica desde arriba y desde 
abajo, desde la izquierda y la derecha —Silicon Valley 
y las élites de las finanzas por momentos la denigran 
tan ferozmente como los autoritarios y los nacionalis-
tas blancos, aunque por diferentes razones—.104 Con la 
democracia así degradada y reducida, el ejercicio del 
poder  político,  si  no  desaparece,  está  cada  vez  más 
privado  de  modulación  por  parte  de  una  de  libera-
ción  informada,  de  compromiso,  responsabilidad  y 
legitimación  por  voluntad  popular.  La  Realpolitik  go-
bierna, con el resultado de que las maniobras políticas 
groseras, los negociados, el marketing político, la pro-
paganda engañosa y la indiferencia ante los hechos, el 
argumento y la verdad, todos siguen desacreditando 
lo político y siguen desorientando a la población so-
bre el significado o el valor de la democracia. «Inter-
ferencias rusas en las elecciones»: en este contexto la 
frase no tiene el carácter escandaloso que hubiera teni-
do en otra era de democracia liberal. Lo mismo ocurre 
con la supresión de votantes, la remoción de las Cor-
tes  y  del  poder  legislativo,  que  se  normalizaron  y  se 

103 Wendy Brown, El pueblo sin atributos. La secreta revolución del neoli-
beralismo, Barcelona, Malpaso, 2018. 
104 Sobre la «política» de Silicon Valley, véase David Brokman, et al., 
«Predispositions  and  the  Political  Behavior  of  Wealthy  Americans: 
Evidence  From  Technology  Entrepreneurs»,  disponible  en  https://
www.gsb.stanford.edu/; Keith Spencer, A People’s History of Silicon Va-
lley: How the Tech Industry Exploits Workers, Erodes Privacy, and Under-
mines Democracy, San Francisco, Eyewear Publishing, 2018; L. Gordon 
Crovitz, «Silicon Valley’s “Suicide Impulse”», Wall Street Journal, 28 de 
enero, 2013, disponible en https://www.wsj.com; y Alexis C. Madrigal, 
«What Should We Call Silicon Valley’s Unique Politics?», The Atlantic, 
7 de septiembre, 2017, disponible en https://www.theatlantic.

128

convirtieron en vehículos a través de los cuales el libe-
ralismo plutocrático autoritario se vio asegurado.105 A 
más  desvinculada  esté  la  democracia  respecto  de  los 
estándares de veracidad, de lo razonable, de respon-
sabilidad y de la solución de los problemas a través de 
la comprensión y negociación de las diferencias, más 
se desacredita como resultado. En combinación con el 
declive de la calidad de vida en el Norte Global, que 
fue un rasgo predecible de la globalización neoliberal, 
y con un futuro existencialmente amenazado, el ataque 
de la ira populista contra la democracia es inevitable, 
pero quizá, también, sea el menor de los peligros en el 
horizonte. Consideraremos algunos de esos peligros en 
el capítulo 5.

105 Zack Beauchamp, «The Wisconsin Power Grab Is Part of a Bigger 
Republican Attack on Democracy», Vox, 6 de diciembre, 2018, disponi-
ble en https://www.vox.com; Ian Bruff, en «The Rise of Authoritarian 
Liberalism», Rethinking Marxism, octubre de 2013, cuenta la historia 
del ascenso del liberalismo autoritario y la vulnerabilidad al populis-
mo que producen, en el contexto europeo.

En las ruinas del neoliberalismo3. La esfera personal protegida 

debe ampliarse

Existe [...] una herencia moral, que es la explicación 
del dominio del mundo occidental, una herencia mo-
ral  que  consiste  esencialmente  en  la  creencia  en  la 
propiedad,  la  honestidad  y  la  familia,  cosas  que  no 
pudimos ni nunca hemos sido capaces de justificar in-
telectualmente [...]. Debemos retornar a un mundo en 
el que no solo la razón, sino la razón y la moral, como 
socias  igualitarias,  deban  gobernar  nuestras  vidas, 
donde la verdad de la moral sea simplemente una tra-
dición moral, la del Occidente cristiano, que ha creado 
la moral en la civilización moderna. 

Friedrich Hayek, discurso en la Sociedad 
de Mont Pèlerin, 19841

«Dios, familia, nación y libre empresa» es un mantra 
conservador  conocido.  Estos  compromisos,  sin  em-
bargo,  no  cohabitan  fácilmente  fuera  del  binarismo 
de  la  Guerra  Fría  en  el  que  el  socialismo  se  asume 
como opuesto a cada uno de ellos y de esa manera los 
amarra juntos. El entusiasmo por el mercado ha sido 
típicamente  animado  por  su  promesa  de  innovación, 

1 3 de marzo de 1984; está disponible en inglés en https://www.mar-
garetthatcher.org/document/117193

129

130

libertad, novedad y riqueza, mientras que una política 
centrada en la familia, la religión y el patriotismo ha 
sido autorizada por la tradición, la autoridad y el con-
trol. El primero innova y trastoca, el último asegura y 
sostiene.2 Asimismo, incluso antes de la globalización, 
el capital ha ignorado por lo general los credos y las 
fronteras políticas, mientras que el nacionalismo los ha 
fetichizado. Consecuentemente, la mayoría de los aca-
démicos han abordado los compromisos de la derecha 
con  las  políticas  neoliberales  y  con  sus  valores  como 
si  fueran  por  carriles  separados.3  La  relación  entre 
ambos ha sido teorizada de diferentes maneras, como 
suplementarios, híbridos genealógicos, en resonancia, 
convergencia contingente, o mutua explotación. Cada 
abordaje será repasado brevemente a continuación.

Suplementarios: Irving Kristol, apodado el abuelo del 
neoliberalismo, abordó el proyecto político de apunta-
lar los valores morales como un suplemento esencial 
para los mercados libres. Hacia el final de la década de 
1970, hizo el famoso «dos hurras» al capitalismo por la 
libertad y la riqueza que prometía, pero se contuvo con 
la tercera ovación, porque «las sociedades de consumo 

2 Tocqueville abordó la relación entre libertad y religión como una ten-
sión constitutiva de la democracia norteamericana y, significativamen-
te, como una fuente para su propia salud: «En el mundo moral, todo 
aparece clasificado, coordinado, previsto y decidido de antemano. En 
el mundo político, todo está agitado, puesto en duda y es incierto [...] 
Lejos de perjudicarse, esas dos tendencias, en apariencia tan opues-
tas, caminan de acuerdo y parecen prestarse mutuo apoyo. La religión 
ve en la libertad civil un noble ejercicio de las facultades del hombre 
[...] La libertad ve en la religión a la compañera de sus luchas y de 
sus triunfos; la cuna de su infancia y la fuente divina de sus derechos. 
Considera a la religión como la salvaguardia de sus costumbres y a 
las costumbres como garantía de las leyes y la prenda de su propia 
duración». Alexis de Tocqueville, La democracia en América, Ciudad de 
México, Fondo de Cultura Económica, 2005, p. 64.
3 Las fracturas en la gobernanza de la derecha también pueden en-
tenderse a lo largo de esa misma falla geológica, inclinándose hacia 
el libertarismo y el libre intercambio, por un lado, y el moralismo 
estatista y el nacionalismo, por el otro. 

En las ruinas del neoliberalismoLa esfera personal protegida debe ampliarse

131

están vacías de sentido moral o son directamente ni-
hilistas».4 Un programa político-moral explícitamente 
conservador  es  necesario,  sostuvo,  para  contrarrestar 
estos efectos, y para contrarrestar la contribución del 
capitalismo a la «sostenida decadencia de nuestra cul-
tura democrática [...] rebajándose a nuevos niveles de 
vulgaridad».5 Este nihilismo y degradación convierten 
los temas morales en «candidatos apropiados para la 
atención del gobierno».6 Concretamente, esto implica 
promover los valores tradicionales en las familias, las 
escuelas  y  los  espacios  cívicos,  afirmar  la  influencia 
religiosa  en  la  vida  política  y  cultivar  el  patriotismo. 
Más allá, la política neoconservadora se dirige a la ne-
cesidad de un Estado fuerte para promover el interés 
nacional.7 Una vez más, en esta perspectiva, ninguno 
de estos Estados y proyectos están naturalmente ase-
gurados o apoyados por el capitalismo. Más bien, de-
ben complementarse. 

Híbridos: siguiendo a Kristol, en un trabajo previo, 
abordé  el  neoliberalismo  y  el  neoconservadurismo 
en Estados Unidos como dos racionalidades políticas 
distintas.8  Si  bien  presentaban  algunas  características 
formales superpuestas, argumenté, tienen efectos con-
vergentes a la hora de generar una ciudadanía antide-
mocrática que «no ama y no quiere ni libertad política ni 
igualdad social [...] no espera la verdad ni la responsa-
bilidad por parte del gobierno y las acciones estatales», 
y «no le molesta la exorbitante concentración de poder 
económico  [...]  ni  las  formulaciones  antidemocráticas 

4 Véase Irving Kristol, Two Cheers for Capitalism, Nueva York, Basic 
Books, 1978.
5 Irving Kristol, «The Neoconservative Persuasion», Weekly Standard, 
11 de agosto, 2003, disponible en https://www.washingtonexaminer.
com/weekly-standard/the-neoconservative-persuasion
6 Ibídem, p. 4.
7 Ibídem, pp. 4-5.
8 Wendy Brown, «American Nightmare», Political Theory, núm. 34(6), 
2006, pp. 690-714.

132

de alcance nacional en el país o en el exterior».9 Aunque 
salgan de diferentes fuentes y aborden propósitos dife-
rentes, las dos racionalidades se combinan para produ-
cir oscuras fuerzas de desdemocratización.

Resonancia:  William  Connolly  teoriza  la  «resonan-
cia»  entre  el  cristianismo  evangélico  contemporáneo 
y la cultura capitalista. A diferencia de las lógicas de 
la  consecuencia,  la  dialéctica,  la  conspiración  o  in-
cluso la genealogía, sostiene Connolly, la resonancia 
consiste en «complejidades vigorizadas por la mutua 
imbricación  e  involucramiento  en  las  que  elementos 
hasta ahora no conectados o lejanamente asociados se 
pliegan, se doblan, se mezclan, se emulsionan y se convier-
ten  uno  en  el  otro,  forjando  un  ensamblaje  de  calidad 
resistente a los modos clásicos de explicación».10 Con-
nolly está especialmente interesado en la «disposición 
espiritual existencial» —vehemencia y crueldad, extre-
mismo ideológico, y la «presteza para crear o justificar 
escándalos contra cualquiera que se oponga a su visión 
de mundo»— compartida por los agresivos religiosos 
evangélicos y los abanderados del neoliberalismo.11

Una década más tarde, en la revista Político, Tim Al-
berta ofreció una versión diferente de la resonancia en-
tre los trabajadores blancos «Biblia en mano» y el rico 
presumido, no religioso, divorciado tres veces, «agarra 
coños»,  expropietario  de  casinos  que  ellos  apoyaron 
como  presidente.  Los  evangélicos,  insiste  Alberta,  se 
identifican  profundamente  con  Trump  por  su  expe-
riencia compartida de haber sido despreciados por las 
élites culturales y atacados por las fuerzas mundanas. 
«Tanto él como ellos han sido sistemáticamente ataca-
dos en  la  plaza  pública,  varias  veces  por  los  mismos 

9 Ibídem, p. 692.
10 William Connolly, Capitalism and Christianity, American Style, Dur-
ham (nc), Duke University Press, 2008, pp. 39-40. Énfasis en el ori-
ginal.
11 Connoly, op. cit., p. 42. 

En las ruinas del neoliberalismoLa esfera personal protegida debe ampliarse

133

adversarios», especialmente aquellos que vienen de la 
academia, del espectáculo y de los medios.12 Trump se 
refiere muchas veces a esta experiencia compartida de 
difamación cuando habla para multitudes de blancos 
evangélicos,  y  los  militantes  evangélicos  hacen  men-
ciones frecuentes a las burlas de sus oponentes y a las 
ridículas caracterizaciones de sus creencias.13

Convergencia:  Melinda  Cooper  estudia  la  conver-
gencia entre neoliberalismo y conservadurismo social 
en el espacio de la familia tradicional: «A pesar de sus 
diferencias en prácticamente todos los otros temas, los 
neoliberales  y  los  conservadores  sociales  estaban  de 
acuerdo  en  que  los  lazos  familiares  deben  ser  incen-
tivados, y en el límite, reforzados».14 Cooper ve a am-
bos apegados a las leyes isabelinas para pobres, según 
las cuales, entre otras cosas, «la familia, y no el Estado, 
cargaría  con  la  responsabilidad  primaria  de  invertir 
en la educación, la salud y el bienestar de los niños».15 
Si  bien  los  neoconservadores  promovían  los  valores 
familiares por razones morales y los neoliberales por 
razones  económicas,  sus  agendas  se  convirtieron  en 
políticas a través de las cuales la «obligación natural» 
y el «altruismo» de las familias sustituirían al Estado 
de bienestar y operarían como «un primitivo contrato 
de seguro mutuo y [...] un necesario contrapeso a las 
libertades del mercado».16 

12 Tim Alberta, «Trump and the Religious Right: A Match Made in 
Heaven», Politico, 13 de junio, 2017, disponible en https://www.po-
litico.com.
13 Jeremy Peters y Elizabeth Dias, «Shrugging Off Trump Scandals, 
Evangelicals Look to Rescue gop», op. cit. 
14 Melinda Cooper, «All in the Family Debt: How Neoliberals and 
Conservatives Came Together to Undo the Welfare State», Boston Re-
view, 31 de mayo, 2017, p. 2. Este artículo es un resumen del libro de 
Cooper, Family Values: Between Neoliberalism and the New Social Con-
servatism, Nueva York, Zone Books, 2017.
15 Melinda Cooper, «All in the Family Debt», op. cit., p. 2.
16 Cooper, op. cit., p. 4. 

134

Asimismo, para los intelectuales y legisladores neolibe-
rales, la familia no era solo una red de seguridad, sino 
también un contenedor disciplinario y una estructura 
de autoridad. Les interesaba que pudiera boicotear los 
excesos democráticos y el colapso de la autoridad que 
creían incitados por las provisiones del Estado social, 
especialmente las de bienestar y la educación superior 
pública. Si los individuos volvieran a depender de las 
familias para todo, desde los hijos extramatrimoniales 
a los costes de la universidad, ellos también serían so-
metidos nuevamente a su autoridad, moralidad y dis-
ciplina económica.17 

Explotación mutua: en las últimas décadas, los acadé-
micos Nancy MacLean, Michael Lienesch, Susan Har-
ding,  Linda  Kintz  y  Bethany  Moreton  anticiparon  lo 
que la campaña de Trump de 2016 puso brillantemente 
en práctica.18 Cada uno contribuye a entender cómo los 
tradicionalistas cristianos pudieron ser comprados por 
los neoliberales interesados en otras agendas, desde la 
desregulación  de  las  industrias,  hasta  los  recortes  de 

17 Cooper desarrolla este argumento convincentemente en su análisis 
del objetivo de restaurar la autoridad política y familiar a través de la 
privatización de la educación superior pública. Véase Family Values, 
capítulo 6, especialmente pp. 232-241. Véase la explicación de Nan-
cy  MacLean  que  lo  corrobora,  Democracy  in  Chains…,  pp.  102-106. 
Janet Halley y Libby Adler proveen un penetrante análisis teórico y 
empírico de las transformaciones de las leyes de apoyo a la infancia, 
a  veces  a  iniciativa  de  feministas,  que  surgen  en  la  era  neoliberal. 
Véase Halley y Adler, «You Play, You Pay: Feminists and Child Su-
pport Enforcement in the u.s.», en Governance Feminism: Notes from 
the Field, op. cit. 
18 MacLean, Democracy in Chains...; Michael Lienesch, Redeeming Ame-
rica: Piety and Politics in the New Christian Right, Chapel Hill (nc), Uni-
versity of North Carolina Press, 1993; Susan Harding, The Book of Jerry 
Falwell: Fundamentalist Language and Politics, Princeton (nj), Princeton 
University Press, 2000; Linda Kintz, Between Jesus and the Market: The 
Emotions That Matter in Right-Wing America, Durham (nc), Duke Uni-
versity Press, 1997; Bethany Moreton, To Serve God and Walmart: The 
Making of Christian Free Enterprise, Cambridge (ma), Harvard Univer-
sity Press, 2010.

En las ruinas del neoliberalismoLa esfera personal protegida debe ampliarse

135

impuestos a las corporaciones y el cuestionamiento de 
leyes y políticas de igualdad racial.19 Nancy MacLean 
señala que la Teoría de la Elección Pública de la Escuela 
de Virginia, fuertemente financiada por los hermanos 
Koch,  entendió  la  importancia  de  reclutar  cristianos 
evangélicos para el proyecto de enfrentar a la demo-
cracia con una plutocracia de hombres blancos. 

MacLean escribe:

El cinismo predominó en la decisión de Koch de hacer 
las paces [...] con la derecha religiosa a pesar del hecho 
de que tantos pensadores libertarianos [...] fueran ateos 
que despreciaban a aquellos que creían en Dios. Pero 
los  organizadores  que  movilizaron  a  los  evangélicos 
blancos a la acción política —hombres como el Reve-
rendo Jerry Falwell, Raloh Reed y Tim Phillips—, ya 
eran empresarios por sí mismos, por eso pudieron ha-
cer causa común. Los empresarios religiosos estuvie-
ron felizmente de acuerdo de vender libertarismo eco-
nómico a sus feligreses —sobre todo, la oposición a la 
escuela pública y el llamamiento a la provisión familiar 
o la caridad en lugar de la asistencia del gobierno—.20

La campaña de Trump, particularmente Steve Bannon, 
captó tempranamente la importancia del voto blanco 
evangélico. Y después de asumir la presidencia, Trump 
nunca dejó de echar leña al fuego de sus votantes —
sobre el aborto, el matrimonio igualitario, la identidad 
de género, Jerusalén y el poder ampliado de las igle-
sias en la vida cívica, educativa y política—. Solo el 17 % 
de  los  estadounidenses  son  evangélicos  hoy  en  día, 
pero  esta  población  constituye  la  mitad  de  las  bases 
de Trump.21 Tim Alberta escribe: «Los evangélicos no 

19 MacLean, Democracy in Chains..., pp. XXVI-XXVII.
20 Ibídem, p. XXVII.
21 Daniel Cox y Robert Jones, «America’s Changing Religious Identity», 
prri, 6 de septiembre, 2017 disponible en https://www.prri.org/wp-
content/uploads/2017/09/PRRI-Religion-Report.pdf.  Véase  también 

136

creen que Trump sea uno de ellos, como sí lo fueron los 
anteriores presidentes Carter y Bush hijo, pero nunca 
un presidente los complació tan directamente». Ralph 
Reed, director de la Coalición por la Fe y la Libertad, 
quien lideró la batalla de los evangélicos por rescatar 
al juez Kavanaugh, nominado a la Corte Suprema, de 
acusaciones de acoso sexual y que argumentó contra 
la sanción a Arabia Saudita después del asesinato del 
periodista Jamal Khashoggi, es muy claro al referirse a 
la diferencia entre creencias religiosas y el carácter de 
las luchas políticas necesarias para reafirmarlas.22 Jerry 
Faldwell hijo, director de la Liberty University, persona-
je crucial a la hora de encauzar el voto evangélico hacia 
Trump, es igualmente franco: «Los conservadores y los 
cristianos deben dejar de votar a los “buenos”. Podrán 
ser grandes líderes cristianos pero los Estados Unidos 
necesitan  luchadores  como  @realDonaldTrump  en  to-
dos los niveles del gobierno xq los liberales fascistas de-
mócratas solo juegan para sí mismos y muchos líderes 
republicanos son una panda de cagones!».23

La explotación mutua entre fanáticos religiosos (y 
sus seguidores) y la ambiciosa política irreligiosa no es 
algo inédito; Maquiavelo fue uno de sus más brillan-
tes y primeros cartógrafos.24 No obstante, el explícito 

Allison Kaplan Somer, «Armageddon? Bring It On: The Evangelical 
Force Behind Trump’s Jerusalem Speech», Haaretz, 11 de diciembre, 
2011, disponible en https://www.haaretz.com.
22 «Jimmy Carter iba a la iglesia con nosotros. Pero nunca luchó por 
nosotros. Donald Trump lucha. Y lucha por nosotros». Hablaré de 
esto más extensamente en el capítulo 5. Alberta, «Trump and the Re-
ligious Right: A Match Made in Heaven», op. cit.
23 Harriet Sherwood, «“Toxic Christianity”: The Evangelicals Crea-
ting Champions for Trump, The Guardian, 21 de octubre, 2018, dispo-
nible en https://www.theguardian.com.
24 El Príncipe y los Discursos sobre Tito Livio se refieren muchas veces a 
proyectos de esta mutua explotación. La comedia de Maquiavelo Man-
dragola presenta a un cura corrupto que quiere usar su autoridad ecle-
siástica para suspender la virtud cristiana. Leída como una alegoría 
política, Mandragola es un relato extraordinario de los pactos forjados 
para llevar adelante la ambición política y religiosa. 

En las ruinas del neoliberalismoLa esfera personal protegida debe ampliarse

137

transaccionalismo y la politización de los mismos valo-
res religiosos son expresiones llamativas de un nihilis-
mo que será considerado con más detalle en el capítulo 
5. La abierta tolerancia de los valores ajenos, a cambio 
de llevar a cabo la propia agenda moral intolerante es 
posible solo cuando paradójicamente los valores mo-
rales han perdido su peso moral, cuando «los valores 
mismos se han devaluado», como dijo Nietzsche. Esto 
es lo que ciertamente quedó expuesto en la elección es-
pecial de diciembre de 2017 a senadores nacionales en 
Alabama: en un esfuerzo por derrotar al «demócrata 
sin Dios» que luchó contra el KuKluxKlan siendo un 
joven  abogado,  los  evangélicos  votaron  abrumadora-
mente por un acusado de pedofilia que quería crimina-
lizar el aborto y la homosexualidad e igualaba el Corán 
con el Mein Kampf.25 El nacionalismo cristiano contem-
poráneo  contiene  este  contractualismo  en  su  núcleo: 
«La idea de que Dios puede usar a cualquiera siempre 
que se estén promoviendo ideales o valores naciona-
listas  cristianos»,  explica  un  sociólogo  de  la  religión, 
«se refiere únicamente a la búsqueda de poder y a lo 
que sirve a ese propósito en el momento político».26 La 
creencia de que Dios ha elegido explícitamente a Do-
nald Trump como su instrumento para dar lugar a un 
mundo más cristiano o al fin de los tiempos es común 
entre los evangélicos blancos.27

25 Richard  Fausset  y  Jess  Bidgood,  «Five Alabama  Voters  on  Why 
They Support Roy Moore, New York Times, 8 de diciembre, 2017, dis-
ponible en https://www.nytimes.com.
26 Andrew Whitehead, sociólogo, citado en Sarah Bailey, «“A Spiri-
tual Battle”: How Roy Moore Tested White Evangelical Allegiance to 
the Republican Party», Washington Post, 13 de diciembre, 2017 dispo-
nible  en  https:  //www.washingtonpost.com.  Véase  también  Robert 
Jones,  The  End  of  White  Christian America,  Nueva  York,  Simon  and 
Schuster, 2016.
27 Tara  Isabella  Burton,  «Christopher  Maloney,  Director  of  In  God 
We  Trump,  on  Why  Evangelicals  (Still)  Support  Donald  Trump», 
Vox, 26 de octubre de 2018, disponible en https://www.vox.com; y 
Sherwood, «Toxic Christianity», op. cit.

138

Cada  una  de  las  explicaciones  mencionadas  ilumina 
aspectos importantes del presente político. Ninguna de 
ellas, sin embargo, aprehende el lugar de la moralidad 
tradicional —que asegura y emana de la familia— en 
la razón neoliberal. Mientras que algunos ordoliberales 
formularon este lugar en su preocupación por «re-en-
cardinar» al sujeto proletarizado en la autoridad y la 
provisión familiares, este adquiere su articulación teó-
rica más fuerte en la obra de Friedrich Hayek. Para Ha-
yek, la relación de los mercados y la moral en el proyec-
to neoliberal no tiene nada que ver con suplementos, 
hibridización, resonancia, convergencia o explotación 
mutua. Más bien, los mercados y la moral, igualmente 
importantes  para  una  civilización  pujante,  están  en-
raizados en una ontología común de órdenes espontá-
neamente evolucionados transmitidos por la tradición. 
Esta  ontología  presenta  una  compatibilidad  perfecta 
entre disciplina y libertad, herencia e innovación, evo-
lución y estabilidad, autoridad e independencia. Asi-
mismo, lejos de constituir un programa compensatorio 
para contrarrestar los estragos del capitalismo, Hayek 
busca cultivar y extender «convenciones y costumbres 
de relaciones humanas» para constituir un bastión cru-
cial contra los diseños equívocos de los militantes de la 
justicia social y el despotismo de un Estado extralimi-
tado a los que esos diseños inevitablemente dan lugar. 

Friedrich Hayek sobre la tradición

Para  Hayek,  la  libertad  requiere  la  ausencia  de  coer-
ción explícita por parte de otros humanos, ya sea di-
rectamente  o  a  través  de  instituciones  políticas.28  La 
libertad para Hayek no es emancipación, no es poder 

28 «La libertad se refiere solamente a la relación de hombres con otros 
hombres, y su única infracción es la coerción de otros hombres». Ha-
yek, «Liberty and Liberties», The Constitution of Liberty, op. cit. 

En las ruinas del neoliberalismoLa esfera personal protegida debe ampliarse

139

para llevar a cabo la propia voluntad, y no es un dere-
cho. De hecho, no es ni siquiera elección.29 Significati-
vamente, tampoco es independencia de las tradiciones 
que generan reglas de conducta y los hábitos que las 
siguen.30 En uno de sus cuadernos, Hayek escribe: «La 
restricción es una condición, no es lo opuesto de la li-
bertad».31 Pero, ¿qué clase de restricción puede ser no 
coercitiva? No aquellas dispuestas por decisión política 
o impuestas por una persona sobre otra, sino más bien 
aquellas «comúnmente aceptadas por los miembros de 
un grupo en el cual las reglas de la moral prevalecen». 
Aunque esto parezca un detalle menor, Hayek conclu-
ye en esta nota: «La demanda de “liberación” de estas 
restricciones es un ataque contra toda libertad posible 
entre seres humanos».32 La libertad de Hayek, entonces, 
no tiene nada que ver con la emancipación de normas 
sociales o poderes aceptados. En vez de eso, es la capa-
cidad no coaccionada para la iniciativa y la experimen-
tación dentro de los códigos de conducta generados por 
la tradición y consagrados en la justa ley, los mercados 
y la moralidad. 33 En la línea de Edmund Burke, a quien 
moderniza vía Darwin, Hayek se maravilla ante la ca-
pacidad de la tradición para producir armonía social e 
integración, junto con los medios para el cambio, todo 
sin recurrir a la coerción de instituciones o grupos. 

La libertad, más que limitada por la tradición mo-
ral, es en parte constituida por ella. En cambio, la li-
bertad  moral,  más  que  desafiada  por  los  esquemas 
de  justicia  impuestos  políticamente,  es  destruida  por 
ellos. Este marco plantea el escenario para desmantelar 

29 Ibídem, pp. 60-61.
30 Hayek, The Fatal Conceit, op. cit., p. 14.
31 Steven  Horwitz,  «Hayek  and  Freedom»,  Foundation  for  Economic 
Education, 1 de mayo, 2006, disponible en https://fee.org/articles/ha-
yek-and-freedom/
32 Ibídem, p. 26.
33 Hayek, «Freedom, Reason and Tradition», The Constitution of Liber-
ty, op. cit., p. 115. 

140

una democracia fuerte en nombre de la libertad y los 
valores morales. La tradición es paralela a la ontología 
de los mercados. Por momentos, Hayek llega a identi-
ficar los mercados como una forma de tradición: am-
bos «espontáneamente» producen orden y desarrollo 
sin depender de un amplio conocimiento o razón y sin 
una voluntad rectora que los desarrolle, los mantenga 
o los dirija. Ambos son antirracionalistas (ni diseñados 
por la razón ni completamente capturados por ella) sin 
ser irracionales.34 «Nos encontramos», escribe Hayek, 
«en un gran marco de instituciones y tradiciones —eco-
nómicas, legales y morales— en el que nos insertamos 
al  obedecer  ciertas  reglas  de  conducta  que  nosotros 
nunca hicimos, y que nunca hemos entendido».35 Estas 
cualidades del desarrollo espontáneo no intencionado 
impiden que la tradición vulnere nuestra libertad y la 
provee de su capacidad de desarrollo y adaptación or-
denada a condiciones cambiantes. Estas cualidades no 
comprometen, sino que se corresponden con un libe-
ralismo no kantiano en el cual somos agentes morales, 
aunque no seamos moralmente autónomos.36 Aíslan las 
normas emanadas de la tradición de la necesidad de su 
defensa por la razón o las razones para su legitimidad. 

34 Ibídem, p. 113.
35 Hayek, The Fatal Conceit, op. cit., p. 14.
36 El verdadero liberalismo, que Hayek asocia con la tradición em-
pirista liberal británica, está construido sobre el entendimiento de la 
agencia moral. En contraste, la tradición republicana francesa, que 
Hayek ubica en el origen de la «democracia totalitaria», persiguió 
el ocultamiento de un orden utópico racionalista. Hayek, «Freedom, 
Reason and Tradition», op. cit., p. 229. Junto con Burke, Hayek toma 
la supervivencia de la tradición como evidencia de su valor. A dife-
rencia de Burke, Hayek se nutre mucho de la biología evolucionista 
para su argumento. Hayek no adopta el darwinismo social, sino que 
ve el principio biológico de la evolución a través de la adaptación 
y la competencia como la base de toda dimensión del orden social 
humano. La evolución de las culturas o las civilizaciones emana de 
dinámicas  que  son  tanto  internas  como  externas  a  las  tradiciones 
(permitiéndoles  adaptarse  y  transformarse,  aun  conservando  sus 
fundamentos) y toma la forma de la competencia entre tradiciones 
(permitiendo a las tradiciones exitosas prevalecer y a las otras mo-
rir). Hayek, The Fatal Conceit, op. cit., pp. 23-27.

En las ruinas del neoliberalismoLa esfera personal protegida debe ampliarse

141

Al  compartir  la  insistencia  de  Burke  de  que  lo  que 
preserva  la  sociedad  es  orgánico  a  ella,  Hayek  tam-
bién  reconoce  variedad  en  las  tradiciones  culturales 
y  advierte  contra  el  intento  de  importar  elementos 
de una tradición a otra. Dicho esto, el darwiniano de 
Hayek  cree  que  las  tradiciones  no  solo  evolucionan 
internamente,  sino  que  también  compiten  externa-
mente entre sí. Solo aquellas centradas en la familia 
y  la  propiedad,  insiste,  sobrevivirán  en  esta  compe-
tencia.37 Lo mismo, también, se aplica a las libertades 
individuales: las tradiciones que no logran presentar-
las de manera prominente están condenadas. Esto no 
es así solo porque los humanos desean libertad, sino 
porque la libertad fortalece la tradición (al promover 
adaptaciones innovadoras), mientras que la tradición 
se ancla en la libertad (al promover las convenciones 
y el orden). Esta simbiosis también se revela en nega-
tivo. Aquellos que buscan reemplazar las prácticas e 
instituciones tradicionales por otras deliberadamente 
planificadas son los «enemigos de la libertad», en la 
medida  en  que  buscan  imponer  reglas  de  conducta 
diseñadas  por  pocos  para  muchos  y  reemplazar  el 
diseño inteligente generado espontáneamente por la 
tradición, por un diseño racional inevitablemente im-
perfecto.38 Para Hayek, entonces, la tradición promue-
ve un modo libre de vida en contraste con el modo 
organizado por el poder político: promueve la liber-
tad individual a través del cumplimiento voluntario 
de las normas, al igual que a través de la innovación, 
y se sostiene protegiendo la libertad contra la política. 
«Aunque pueda parecer paradójico», concluye, «una 
sociedad  libre  exitosa  siempre  será  en  gran  medida 
una sociedad orientada hacia la tradición».39 

37 Hayek, The Fatal Conceit, op. cit., p. 137. 
38 Hayek, «Los poderes creativos de una civilización libre», The Cons-
titution of Liberty, op. cit., p. 120. 
39 Ibídem, p. 122. 

142

Necesitamos detenernos en esta paradoja aparente. Si 
bien Hayek insiste en la tradición como la base adecua-
da para el orden social y las normas de conducta, no se 
refiere al pasado como si este poseyera una sabiduría 
o una autoridad intrínseca. En vez de eso, «la visión 
evolucionista se basa en la noción de que el resultado 
de la experimentación de muchas generaciones puede 
incorporar más experiencia que la que posee cualquier 
hombre».40 Las tradiciones que desarrollan las mejores 
maneras de vivir juntos no surgen de la autoridad del 
pasado, sino de la experimentación y evolución que la 
libertad  permite. Al  mismo  tiempo,  la  tradición  pro-
mueve la libertad y evita la coerción solo porque con 
la tradición «existe un alto grado de conformidad vo-
luntaria».41  Conformidad  voluntaria,  dos  términos  que 
importan mucho en la formulación de Hayek. Por un 
lado, la tradición produce conformidad a través de la 
conducta habitual, más que la «adhesión consciente a 
reglas conocidas». Por otro lado, la naturaleza volunta-
ria de la conducta es lo que hace dinámica la tradición, 
así como también un espacio de libertad. «Es esta fle-
xibilidad de las reglas voluntarias la que en el campo 
de la moral hace posible una evolución gradual y un 
crecimiento  espontáneo»,  y  «tal  evolución  es  posible 
solo con reglas que no sean ni coercitivas ni impuestas 
deliberadamente [...]. Reglas de este tipo permiten el 
cambio gradual y experimental».42 

El  énfasis  de  Hayek  en  la  competencia,  el  desa-
rrollo,  la  libertad,  la  innovación  y  el  cambio  como 
elementos fundamentales de la tradición sugiere que 
su  definición  misma  de  la  tradición  sale  del  modelo 
del  mercado,  no  solo  del  organicismo  y  la  autoridad 

40 Ibídem, p. 122.
41 Ibídem, p. 123. 
42 En este sentido, la esclavitud podría ser abolida o se podría garan-
tizar el voto a las mujeres en correspondencia con la evolución de la 
apreciación de la libertad universal en el liberalismo. Ibídem, p. 124.

En las ruinas del neoliberalismoLa esfera personal protegida debe ampliarse

143

burkeanos. Igualmente importantes, sin embargo, los 
mercados son en sí mismos una forma de tradición para 
Hayek,  lo  cual  agrega  otra  capa  a  su  legítimo  aisla-
miento de la intervención política. De hecho, el orden 
generado  por  los  mercados  encarna  el  orden  de  la 
tradición:  evolucionista,  libre,  incomprehensible,  no 
intencionado, voluntario, pero socialmente integrado 
de la mejor manera. Somos disciplinados y orientados 
por reglas del mercado, nadie está al mando, y nadie 
ejerce coerción sobre nosotros dentro de ellas. 

Ni una mente maestra, ni un diseño ni un vigilante 
imponen o aseguran la tradición, y aun así, Hayek re-
conoce, es la religión la que casi siempre la codifica y 
la  transmite.  «¿Cómo  podrían  las  tradiciones  que  a  la 
gente  no  le  gustan  o  que  no  entienden,  cuyos  efectos 
normalmente no aprecian y no pueden ver ni prever, y 
contra las que igual están combatiendo fervorosamen-
te, continuar siendo transmitidas de generación en ge-
neración?»43  Las  mistificaciones  religiosas  proveen  el 
conducto: «Les debemos la persistencia de ciertas prác-
ticas, y la civilización que ha resultado de ellas, en par-
te al apoyo de creencias que no son verdaderas [...] en 
el mismo sentido en que pueden serlo las afirmaciones 
científicas».44 Percatándose del terreno resbaladizo en el 
que está, Hayek se mueve rápidamente para llamar a las 
creencias religiosas «verdades simbólicas» que promue-
ven la supervivencia y el florecimiento. Dios, especula, 
puede ser una especie de clave necesaria para una cos-
mología  que  de  otra  forma  sería  demasiado  compleja 
de aprehender, describir o incluso imaginar. «Quizá lo 
que mucha gente quiere decir cuando habla de Dios sea 
solo una personificación de esa tradición moral o de va-

43 Hayek, The Fatal Conceit..., pp. 135-136. Hay, por cierto, una con-
fesión aquí de que la tradición es una mordaza más pesada para la 
conducta y que implica más desagrado y resistencia de lo que la no-
ción de «conformidad voluntaria» sugeriría. 
44 Ibídem, pp. 136-137. 

144

lores que mantienen viva su comunidad».45 Además, la 
ficción de la religión es muy superior al «delirio raciona-
lista» de que podemos usar nuestra razón para diseñar 
órdenes morales.46 Si las mistificaciones y reificaciones 
religiosas son atajos para preservar las tradiciones de las 
que depende la civilización, insinúa él, que así sea. 

Pero Hayek no puede ser tan optimista acerca del 
rol de la religión y las creencias religiosas para repro-
ducir la tradición. Los engaños religiosos de la perso-
nificación  y  el  animismo  son  precisamente  lo  que  él 
busca  desmantelar  en  las  concepciones  populares  de 
la intencionalidad, el diseño y la voluntad soberanos. 
Como vimos en el capítulo 2, Hayek comparte la apre-
ciación  de  Schmitt  sobre  los  fundamentos  teológicos 
de la soberanía política; contra Schmitt, sin embargo, 
Hayek también ubica el profundo error y el daño de 
la  soberanía  en  sus  formulaciones  teológicas  del  po-
der. Hayek escribe: «La pretendida necesidad lógica de 
semejante  fuente  ilimitada  de  poder  simplemente  no 
existe». Por el contrario:

La creencia en tal necesidad es producto de la falsa 
interpretación  constructivista  de  la  formación  de  la 
institución  humana  que  intenta  rastrear  el  origen 
de todo en un diseñador o en algún acto delibera-
do de voluntad. La fuente básica del orden social, sin 
embargo,  no  es  una  decisión  deliberada  de  adoptar 
ciertas reglas comunes, sino la existencia entre la gen-
te de ciertas opiniones acerca de lo que está bien y está 
mal. Lo que hizo posible la Gran Sociedad no fue una 
imposición deliberada de reglas de conducta sino el 
crecimiento de tales reglas entre los hombres que te-
nían poca idea de cuáles serían las consecuencias de 
su cumplimiento general.47

45 Ibídem, p. 140. 
46 Ibídem, p. 137. 
47 Hayek, Law, legislation and liberty. Volume 3: The Political Order of a 
Free People..., p. 33. 

En las ruinas del neoliberalismoLa esfera personal protegida debe ampliarse

145

Si  la  soberanía  política  está  enraizada  en  la  creencia 
errónea  de  que  las  sociedades  están  ordenadas  por 
voluntad y diseño, esta creencia debe ser desmontada. 
Así busca Hayek desafiar, conceptual y prácticamente, 
la  versión  antropomorfizada  de  una  voluntad  divina 
inscrita en la soberanía política. 

Plegar la tradición al liberalismo, tal y como hace 
Hayek, coloca así al liberalismo en un camino peligro-
so desde la perspectiva del propio Hayek. Su relanza-
miento  del  liberalismo  retira  la  autoridad  de  la  vida 
política y la atribuye a normas y prácticas encarnadas 
en la religión. Lo político, despojado de la soberanía y 
del interés público, está confinado a generar reglas uni-
versalmente aplicadas (mejor cuando son codificacio-
nes de normas emanadas de la tradición) y técnicas que 
tienen el estatuto de ser prácticas, más que verdaderas. 
La tradición asegurada por la religión, por otro lado, 
adquiere el manto de irrefutabilidad y de verdad sim-
bólica, al tiempo que sirve como límite para lo político. 
Esta formulación explica un aspecto de la racionalidad 
que  organiza  nuestra  problemática  actual:  la  verdad, 
retirada de la vida política, es entregada a los postula-
dos morales y religiosos fundamentados en la autoridad 
de la tradición.48 El efecto consiste en separar la verdad 
de  la  responsabilidad  (una  receta  para  el  autoritaris-
mo), refutar la igualdad y la justicia con la tradición, y 
eliminar la legitimidad de la soberanía popular. 

Pero aún el dilema de Hayek no ha sido resuelto. Si 
la peligrosa y ficticia creencia en la soberanía atribuye 
a un poder de arriba lo que es espontáneamente gene-
rado desde abajo, el hecho de que la religión asegure la 

48 La sustitución de las verdades públicas por la autoridad de la creen-
cia tradicional y religiosa es exactamente la fórmula que permite a la 
Corte Suprema habilitar que los que considera temas «controvertidos» 
como el aborto y la homosexualidad se conviertan en asuntos de «dis-
curso» protegido y de este modo hace retroceder la ley de igualdad. El 
capítulo 4 explora este fenómeno en detalle. 

146

tradición continúa siendo un serio problema. Su crítica 
de la soberanía deconstruye una visión del mundo re-
ligioso-política que presenta omnisciencia, omnipoten-
cia, un plan maestro, y una voluntad maestra. Con su 
insistencia en que cada una es un peligroso error onto-
lógico, apunta a afirmar la libertad contra el mandato 
político, los individuos contra el colectivo, el desarro-
llo espontáneo contra el diseño social racional. Busca 
desreificar la sociedad como nada más que individuos 
y busca destronar la política para que los mercados y 
la moral puedan retomar su lugar puro y correcto. Sin 
embargo, el Estado no es la fuente ni el encargado de 
hacer cumplir la moralidad —ese camino hobbesiano 
solo  inflaría  el  poder  del  Estado  y  convertiría  la  ley 
moral en mandatos no libres y restricciones en lugar 
de la conformidad voluntaria a las convenciones—. La 
moralidad de cualquier tipo dictada por el Estado, ya 
sean  mandamientos  religiosos  o  principios  seculares 
de justicia social, es la marca del totalitarismo. De esta 
manera, el Estado puede asegurar solo los prerrequistos 
de la vida moral: libertad, propiedad, reglas universa-
les de justicia y deferencia política hacia la tradición. 
No puede legislar la conducta moral ni las creencias.49
¿Cómo, entonces, recuperar los principios de la mo-
ral tradicional de los efectos corrosivos del capitalismo 
(y de las décadas de corrupción por parte del Estado 
social, a partir del cual el orden de Hayek habría de 
levantarse), cuando el Estado neoliberal no puede le-
gislar  la  moralidad  ni  ser  un  moralista?  ¿Cómo  em-
plear  la  ley  y  el  Estado  para  apuntalar  la  autoridad 
de la tradición sin violar su naturaleza orgánica y su 

49 El hecho de que el Estado no pueda legislar la moral se convierte 
en  un  problema  serio  cuando  la  democracia  social  ha  separado  la 
moralidad tradicional de su organicismo. ¿Cómo es exactamente que 
esta moral «volvería a crecer» para un orden hayekiano sin la ayuda 
del Estado? Este es también un problema para los ordoliberales y los 
neoconservadores, para quienes el capitalismo arrasa con la base de 
la moral incluso sin la intervención del Estado social. 

En las ruinas del neoliberalismoLa esfera personal protegida debe ampliarse

147

voluntarismo? ¿Cómo minimizar la coerción política a 
la vez que asegurar el «gobierno» de la tradición? Hay 
tres técnicas en el arsenal de Hayek: limitar el poder 
legislativo para generar reglas universales y excluirlo 
de hacer leyes y políticas de interés público; desacre-
ditar el discurso de la justicia social como si fuera un 
delirio totalitario; y expandir lo que Hayek llama «la 
esfera personal protegida» para ampliar el alcance de 
la moralidad tradicional más allá de los confines de la 
Iglesia y la familia. Juntas, estas tres técnicas garantizan 
las reivindicaciones de la tradición y el espacio social y 
el poder de sus libertades peculiares restringiendo a la 
vez las reformas enraizadas en el racionalismo, la pla-
nificación u otras formulaciones no orgánicas del bien 
común. Juntas promueven la moralidad tradicional y los 
mercados mientras contienen el alcance de lo político y 
restringen las reformas democráticas de la sociedad. 

Las primeras dos técnicas, analizadas en los prime-
ros capítulos, son límites directos sobre el Estado. La 
tercera, que es tanto un límite como un tipo de acción 
del Estado, es la única que en verdad puede restaurar 
la moral tradicional en una sociedad donde el Estado 
social la ha dañado o desplazado. Es precisamente la 
técnica que, en décadas recientes, ha sido usada en ór-
denes  ejecutivas,  legislación  y  sentencias,  que  empo-
deran al mercado y a los postulados de la moralidad 
tradicional contra aquellos de la igualdad, el laicismo y 
el bien común. «Expandir la esfera personal protegida» 
es la novedosa contribución de Hayek al neoliberalis-
mo y a reformatear el tradicionalismo en tanto libertad. 
El poder coercitivo del Estado, escribe Hayek en Los 
fundamentos de la libertad, es bloqueado más efectivamen-
te al designar esferas y actividades que está prohibido 
tocar.50 Más allá de este interés por asegurar una «esfera 

50 Hayek, «Coercion and the State», en The Constitution of Liberty, op. 
cit., p. 206-207.

148

protegida de una persona o personas», una idea cono-
cida en todas las formas de liberalismo, el objetivo de 
Hayek es agrandar los contenidos y dominios de esta 
esfera.  Hayek  designa  específicamente  toda  actividad 
dentro de ella como privada, por tanto resguardada de 
la intervención del Estado y de las normas democráti-
cas.51 «El reconocimiento de la propiedad», escribe Ha-
yek, es «el primer paso para delimitar la esfera privada 
protegiéndonos de la coerción» pero, agrega, «no debe-
mos pensar que esta esfera consiste exclusivamente, o 
mayormente, en cosas materiales».52 Por el contrario, a 
través de su formación única a partir de la aceptación de 
«reglas generales que gobiernan las condiciones bajo las 
cuales los objetos o las circunstancias se vuelven parte 
de la esfera protegida de una persona o personas», esta 
esfera nos brinda «protección contra la interferencia de 
nuestras acciones» desde un abanico de fuentes.53 Pone 
una muralla que deja fuera ese monstruo de poder coer-
citivo, el Estado, pero también la coerción a través de 
normas democráticas como la igualdad, la inclusión, el 
acceso a los servicios y a la justicia social. De este modo 
es como Hayek vincula la libertad con una moral tradi-
cional difusa más allá de la familia y el espacio privado 
de culto. La libertad personal así expandida es el me-
dio por el cual «los valores morales tradicionales solos 
pueden florecer».54 La protección de la «esfera personal 
protegida», así ampliada, es el medio por el cual la tra-
dición y la libertad repelen a sus enemigos —lo político 
y  lo  social,  lo  racional  y  lo  planificado,  el  igualitaris-
mo y el estatismo—.55 Ampliar el dominio en el que la 

51 Ibídem, p. 207. 
52 Ibídem, p. 207. 
53 Ibídem, p. 207. 
54 Hayek, Law, legislation and liberty. Volume 2: The Mirage of Social Jus-
tice, op. cit., p. 67.
55 Hayek, «Freedom, Reason and Tradition», en The Constitution of 
Liberty..., p. 207.

En las ruinas del neoliberalismoLa esfera personal protegida debe ampliarse

149

libertad personal es correctamente irrestricta permite a 
las creencias y morales tradicionales, lo que Hayek lla-
ma «convenciones y costumbres de la interrelación hu-
mana», reclamar legítimamente, y de hecho recolonizar, 
lo cívico y lo social allí donde la democracia goberna-
ra alguna vez.56 Es una manera de recuperar el orden 
respecto de aquello que describe como la sintomática y 
peligrosa sustitución de la «palabra “social” por la pala-
bra “moral” o simplemente “bien”». Hayek lee en esta 
sustitución la «creciente influencia de la concepción ra-
cionalista» de la naturaleza humana y el orden humano 
en lugar de tradiciones y reglas morales heredadas que 
no surgen de la razón, que no pueden ser completamen-
te comprendidas por ella, y que no dependen del juicio 
individual.57 La «atracción hacia lo “social”», dice Hayek 
irónicamente,  «realmente  involucra  una  demanda  de 
que la inteligencia individual guíe la acción individual 
en vez de que lo hagan las reglas que han evolucionado 
en la sociedad».58 Es un argumento para «prescindir de 
lo que podría verdaderamente ser llamado “social” (en 
el sentido de ser un producto de procesos interperso-
nales de sociedad)» y desterrar la tradición moral y sus 
efectos espontáneos del ordenamiento de la sociedad y 
de nuestra conducta.59 

Aquí debemos recordar qué es lo que está en jue-
go en el intento de recuperar la sociedad organizada 
democráticamente con normas y códigos de conducta 
derivados  del  mercado  y  de  las  tradiciones  morales. 
De las «convenciones y costumbres de la interrelación 
humana»  albergadas  por  la  tradición,  Hayek  escribe, 
«las  reglas  morales  son  lo  más  importante  y  de  nin-
guna manera las únicas significativas».60 Más bien, lo 

56 Ibídem, p. 123.
57 Ibídem, p. 127.
58 Ibídem, p. 127.
59 Ibídem, p. 127.
60 Ibídem, p. 123.

150

que está en juego son cosas tales como las normas he-
teropatriarcales y las formas de familia; las normas y 
enclaves raciales; la propiedad y la acumulación, la re-
tención y transmisión de la riqueza —en resumen, todo 
lo que reproduce y legitima los poderes históricos y los 
órdenes de clase, parentesco, raza y género—.61 

Consideremos una vez más la importancia de la si-
metría  ontológica  que  Hayek  establece  entre  códigos 
morales y reglas de mercado. Ambos son prácticas evo-
lucionadas, no simplemente naturales, pero son «bue-
nas» porque son resultado de la evolución, porque están 
adaptadas y han pasado la prueba del tiempo. Ambos 
«conducen la conducta» (en la formulación de Foucault) 
o producen «un alto grado de conformidad voluntaria» 
(en la de Hayek) sin coerción.62 Y ambos requieren que el 
Estado los asegure y los proteja con leyes de propiedad, 
matrimonio, contratos y herencia, mientras que a la vez 
constituyen límites contra la acción estatal. 

Esta simetría de mercados y moral coloca al libe-
ralismo de Hayek lejos del libertarismo o incluso de 
las formulaciones liberales clásicas. Lo mismo hace la 
afirmación de Hayek de las presiones conformistas de 
la  moralidad  tradicional;  no  comparte,  por  ejemplo, 
las preocupaciones de John Stuart Mill por el efecto 
de esa clase de conformismo sobre la libertad o la in-
dividualidad.63 Para Hayek, mientras estas presiones 
no sean coercitivas (que en este análisis define, con-
tundentemente, como «siendo en el interés de alguien 
más antes que en el propio»), son legítimas y valio-
sas.  Son  especialmente  importantes  para  cuestionar 

61 Véase, por ejemplo, el uso que hace Edward Feser de la formulación 
de Hayek de la tradición para explicar la importancia de los tabúes de 
la homosexualidad y el sexo extramatrimonial. Edward Feser, «Hayek 
on Tradition», Journal of Libertarian Studies, núm. 17 (1), 2003. 
62 Hayek, «Libertad, razón, tradición» en Los fundamentos de la liber-
tad..., p. 123.
63 John Stuart Mill, Sobre la libertad, Madrid, Tecnos, 2008, capítulo 1. 

En las ruinas del neoliberalismoLa esfera personal protegida debe ampliarse

151

mandatos morales emanados de otras fuentes que no 
sean la tradición y que desafíen a la familia, la propie-
dad y la libertad. 

Ya debería estar claro que la aversión de Hayek con-
tra la socialdemocracia y el socialismo no deriva sola-
mente de su apreciación de los mercados, que es ubicua 
en la historia del liberalismo. Tampoco deriva solamen-
te de su miedo al poder expansivo del Estado, también 
ubicuo en el liberalismo clásico e intensificado por la 
experiencia del totalitarismo del siglo xx. Por el contra-
rio, para Hayek, el gran error de la democracia se ubica 
en su intento de reemplazar un orden espontáneo, que 
ha evolucionado a lo largo de la historia, transmitido 
por la tradición, instalado en la costumbre, por un di-
seño maestro racional para la sociedad. Este es el error 
que malinterpreta la naturaleza de los seres humanos, 
la  historia,  el  cambio  y  la  cooperación  social,  por  no 
mencionar la justicia y la libertad.64 El neoliberalismo 
combate este malentendido al afirmar un orden enrai-
zado en la tradición y la libertad; da esta pelea a través 
de un ethos y una práctica desregulatoria de amplio es-
pectro, al demonizar los esquemas de justicia del Esta-
do, al empoderar a la tradición contra tales esquemas y 
al oponerse a la misma idea de soberanía popular. 

El neoliberalismo actual 

Instalar los mercados y la moralidad donde alguna vez 
estuvieron  la  sociedad  y  la  democracia,  a  través  del 
principio de la libertad de la regulación del Estado: este 
es el sueño de Hayek. Esta visión también era central 

64 Hayek escribe: «La coerción a veces puede ser evitable solo por-
que existe un alto grado de conformidad voluntaria, lo cual significa 
que la conformidad voluntaria puede ser una condición del trabajo 
benéfico  de  la  libertad».  «Freedom,  Reason  and  Tradition»  en  The 
Constitution of Liberty, op. cit., p. 123. 

152

para el liberalismo existente, especialmente para su de-
sarrollo en Estados Unidos y Gran Bretaña. Tomó una 
forma diferente de la imaginada por Hayek y sus co-
legas, y la mitad moral del proyecto tendió a ser igno-
rada o rechazada por algunos ardientes defensores de 
la desregulación del mercado y la globalización. Esta 
puede ser una razón por la cual la privatización econó-
mica sigue siendo la cara conocida del neoliberalismo 
y mantiene velada la fuerza igualmente importante de 
la privatización constituida por la extensión del alcan-
ce de la «esfera personal protegida». De hecho ambas 
trabajan juntas conceptual y prácticamente: el desman-
telamiento  del  Estado  del  bienestar  normalmente  va 
acompañado de la extensión de la esfera privada para 
deslegitimar el concepto de provisión del bienestar so-
cial y el proyecto de democratización de los poderes 
sociales de clase, raza, género y sexualidad. Mientras 
la vida cotidiana es mercantilizada en una dirección y 
«familiarizada», por otra, por medio de la racionalidad 
neoliberal,  estos  procesos  gemelos  cuestionan  princi-
pios de igualdad, laicismo, pluralismo e inclusión, jun-
to con la determinación democrática de un bien común.
En  su  estudio  del  desarrollo  del  neoliberalismo  en 
Estados  Unidos,  Melinda  Cooper  ofrece  ejemplos  de 
este proceso en la reforma del Estado del bienestar, la fi-
nanciación de la educación, en las «ligas de paternidad» 
(Fatherhood Iniciatives), y el bienestar social «basado en 
la fe» (o la caridad religiosa).65 Otros ejemplos incluyen:
— El sistema de vouchers o cheques escolares y las es-
cuelas concertadas, en lugar de control público de 
la educación primaria y secundaria, permite a los 
padres elegir para sus hijos escuelas privadas «ali-
neadas con sus valores» y así evitar organizaciones 
estudiantiles  y  currícula  de  las  que  abominan.66 

65 Melinda Cooper, Family Values, op. cit., capítulos 3, 4 y 6. 
66 Valerie Strauss, «There Is a Movement to Privatize Public Educa-

En las ruinas del neoliberalismoLa esfera personal protegida debe ampliarse

153

Mientras  que  los  vouchers  compensan  y  aseguran 
la «elección» de las familias contra un público plu-
ralista  y  laico,  simultáneamente  desafían  la  pro-
mesa de igualdad de oportunidades encarnada en 
la educación pública, su limitado pero importante 
contrapeso a lo que de otra forma sería una directa 
reproducción de clase (racializada). De esta forma 
encarnan  la  familiarización  antidemocrática  y  la 
privatización económica de uno de los ámbitos más 
cruciales de la vida pública moderna. 

—  Las  decisiones  judiciales  y  las  versiones  estatales 
que proliferan a partir de la Ley de Restauración de 
la Libertad de Culto permiten que los mandatos re-
ligiosos desplacen los principios democráticamente 
promulgados  de  la  igualdad,  la  inclusión  y  la  no 
discriminación. Más que la «venganza de los perde-
dores» en temas tales como el aborto o el matrimo-
nio  igualitario,  estos  instrumentos  empoderan  los 
valores familiares cristianos para pasar por encima 
de  los  derechos  reproductivos  legalmente  adqui-
ridos de las mujeres, junto con la igualdad matri-
monial y los derechos de las personas de género no 
normativo.67 La expansión del alcance de la libertad 
de culto permite el rechazo de la igualdad y la res-
tauración de supremacías y abyecciones reiteradas 
por la moralidad tradicional. 

— Derogar la Enmienda Johnson de 1954, que prohíbe 
la participación directa o indirecta de las Iglesias y 
organizaciones sin ánimo de lucro en las campañas 
políticas, es una de las mayores promesas de Trump 
a sus bases evangélicas.68 La derogación amplificaría 

tion  in America:  Here’s  How  Far  It  Has  Gotten»,  Washington  Post, 
23 de junio, 2018, disponible en https://www.washingtonpost.com.
67 Tim Wu, «The First Amendment as Loser’s Revenge», disponible 
en https://www.law.berkeley.edu/wp-content/uploads/2018/11/The-
First-Amendment-as-Losers-Revenge_Tim-Wu.pdf
68 Emma Green, «Trump Wants to Make Churches the New Super pacs», 

154

el ya considerable poder político de las Iglesias ma-
yores y más ricas, dotándolas de voz política tanto 
desde el púlpito como desde el capitolio.69 La dero-
gación sería para el cristianismo en política lo que 
fue la decisión de la Corte Suprema (en el caso de la 
ong conservadora Citizens United vs la Comisión 
Federal  Electoral)70  para  las  corporaciones,  con  el 
beneficio adicional de permitir a los pastores de las 
mega-Iglesias incorporar directivas de votación en 
sus sermones. 

La herramienta más poderosa para reemplazar al go-
bierno  democrático  por  los  mercados  desregulados 
y la moralidad tradicional es arrancar la libertad de la 
sociedad y de la democracia, tal y como se rastrea en 
los capítulos 1 y 2. Las demandas de libertad han sido 
centrales para la estrategia de la derecha religiosa a fin 
de recristianizar la esfera pública desde principios de 
la década de 1990, pero han sido reforzadas y popula-
rizadas en la década pasada. Algunas cosas que ahora 
se muestran como protecciones a la libertad individual 
incluyen: los derechos de las agencias de adopción y 
los diseñadores de camisetas a discriminar a las perso-
nas lgtb, el derecho de los «centros de crisis de emba-
razos» a mentir sobre el aborto y los anticonceptivos, el 
derecho de los parlamentos a realizar sesiones de ora-
ción cristiana, el derecho de los maestros y estudiantes 
cristianos de evangelizar en las clases, y el derecho de 
los profesores universitarios a referirse a sus estudian-
tes con los pronombres de su elección, y no los de ellos. 

disponible en https://www.theatlantic.com/politics/archive/2016/08/how-
trump-is-trying-to-put-more-money-in-politics/493823/
69 John Daniel Davidson, «It’s Time to Repeal The Johnson Amend-
ment  and  Let  Pastors  Talk  Politics»,  disponible  en  https://thefede-
ralist.com/2017/12/01/time-repeal-johnson-amendment-let-pas-
tors-talk-politics/
70 Ese fallo permite a las corporaciones y organizaciones sin ánimo 
de lucro hacer intervenciones públicas en campañas electorales [N. 
de la T.]. 

En las ruinas del neoliberalismoLa esfera personal protegida debe ampliarse

155

Cuestionar las leyes de igualdad y antidiscriminación 
para  proteger  la  libertad  individual  es  la  estrategia 
brillantemente afilada por la Alliance Defending Free-
dom (Alianza por la Defensa de la Libertad, adf), el 
brazo más poderoso del evangelismo en Estados Uni-
dos. (adf Internacional lleva la causa a otras tierras y a 
otras cortes, nacionales e internacionales).71 La Alianza 
se  dedica  a  desafiar  las  limitaciones  encontradas  por 
los  cristianos  para  ejercer  su  fe  expansiva  y  pública-
mente. Este trabajo incluye cuestionar las prohibicio-
nes de exhibir crucifijos o el requerimiento de la edu-
cación sexual en las escuelas públicas; luchar contra el 
aborto legal; y sobre todo, tratar de impedir la protec-
ción de lo que los conservadores llaman «leyes sogi» 
(leyes contra la discriminación por orientación sexual e 
identidad de género).72 Descrita por su fundador como 
el «ejército legal cristiano» y sostenida por contribucio-
nes privadas de más de 50 millones de dólares por año, 
la adf ha entrenado a miles de abogados y legislado-
res, jueces, fiscales, profesores y procuradores genera-
les. Es la fuente de la más reciente legislación estatal y 
federal de libertad de culto, y sus abogados aparecen 
frecuentemente  frente  a  la  Corte  Suprema  y  la  Corte 
Europea de Derechos Humanos.73 

La retórica legal y popular de la adf critica a un Es-
tado extralimitado cuyos mandatos amenazan las liber-
tades de los cristianos en la vida pública y comercial. 

71 Véase adf  International,  «Advocacy»,  disponible  en  https://adfin-
ternational.org/advocacy;  y  Alliance  Defending  Freedom,  «adf  Intl 
Defends Right to Life of Unborn Before European Court», 30 de april 
30, 2015, disponible en http://www.adfmedia.org/News/PRDetail/9627
72 Véase adf  International,  «Advocacy».  En  principio, adf  apoya 
todas  las  formas  de  libertad  de  culto.  Pero,  de  hecho,  ha  tomado 
muy pocos casos de no cristianos y ha apoyado fuertemente todas 
las «proscripciones del Islam» realizadas por el presidente Trump. 
73  Véase  Alliance  Defending  Freedom,  https://www.adflegal.org. 
También  véase  Sarah  Posner  «The  Christian  Legal  Army  Behind 
“Masterpiece Cakeshop”», The Nation, 28 de noviembre, 2017, dispo-
nible en https://www.thenation.com.

156

Así, mientras la adf nacional invoca la libertad de cul-
to o la libertad de expresión de forma genérica, la adf 
no  es  como  la aclu  (American  Civil  Liberties  Union 
[Unión Estadounidense por las Libertades Civiles]): la 
libertad no es más que el velo bajo el cual trata de em-
poderar al cristianismo social y políticamente. Mientras 
insistía en que las creencias cristianas y sus voces son 
oprimidas por las agendas lgtb y de derechos repro-
ductivos, la adf también presentó un escrito en defen-
sa de la segunda «proscripción» del Islam por parte de 
Trump, a cuyos críticos judiciales acusan de «examinar 
inapropiadamente  los  tuits  de  un  actor  gubernamen-
tal».74 Asimismo, los esfuerzos de la adf por desman-
telar las leyes de aborto y de identidad de género, com-
batir el matrimonio igualitario y permitir las oraciones 
y la iconografía cristiana en escuelas y municipalidades 
dejan claro que hay mucho más en juego al permitir que 
los pasteleros, farmacéuticos, maestros y activistas anti-
aborto cristianos sigan los designios de su conciencia.75 
La apuesta de la adf es la de (re)cristianizar la cultura a 
través del cuestionamiento de los aparatos legales y po-
líticos orientados al laicismo, el igualitarismo y la inclu-
sión. Como una de las páginas web de adf declara: «Tu 
fe no es algo privado, y es más que la misa del domingo. 
Es lo que eres, e influye en el modo en que vives cada 
día de la semana. Pero ahora hay intentos de eliminar la 
influencia de la moral religiosa en la sociedad al censu-
rarla en la plaza pública. Las personas de fe están cada 
vez más amenazadas, castigadas y silenciadas por vivir 
simplemente de acuerdo con sus creencias».76 

74 Posner, «The Christian Legal Army Behind “Masterpiece Cakeshop”», 
op. cit.
75 Alliance Defending Freedom, «Religious Freedom: Our First Free-
dom», disponible en https://adflegal.org/issues/religious-freedom.
76  Alliance  Defending  Freedom,  «Religious  Freedom:  Living  Your 
Faith in the Public Square», disponible en https://www.adflegal.org/
issues/religious-freedom/public-square

En las ruinas del neoliberalismoLa esfera personal protegida debe ampliarse

157

Otra entrada de la página web describe una agresiva 
guerra secular contra los fundamentos cristianos que 
forman las bases del sistema legal de Estados Unidos:

Los  Padres  Fundadores  reconocieron  que  todas  las 
personas tienen derechos inalienables que emanan del 
Creador. Esos derechos están basados en el concepto 
único judeocristiano de la dignidad inherente al hom-
bre como criatura hecha a semejanza de Dios, dotado 
de razón, libre albedrío y un alma eterna […] Mientras 
que las fuerzas seculares socavan las raíces judeocris-
tianas de nuestra nación, la libertad de culto está cre-
cientemente amenazada. La Alianza en Defensa de la 
Libertad [...] se opone a esos intentos de forzar a las 
personas a comprometer sus creencias o retirarse de la 
vida civil y política como el precio por seguir su fe.77

El  Programa  de  becas  Blackstone  Legal  de  la adf,  a 
través del cual forma nuevos cuadros de abogados en 
las escuelas de leyes, también inculca una formación en 
jurisprudencia orientada a cristianizar la cultura, no ya 
simplemente a proteger los derechos de los individuos. 
La adf describe este programa como la oferta del «más 
alto nivel de formación en la visión cristiana de mundo 
y en derecho constitucional para ayudar a romper el 
control absoluto que la aclu y sus aliados tienen so-
bre las escuelas de leyes y el sistema judicial de nuestra 
nación».78 Los becarios de Blackstone deben ajustarse a 
la «Declaración de Fe y principios orientadores» de la 
adf, lo cual incluye la afirmación de un Dios cristiano 
como el único dios y el rechazo de la transgeneridad, 
el matrimonio del mismo sexo y el derecho al aborto.79 

77 Alliance Defending Freedom, «Religious Freedom: Our First Free-
dom», disponible en https://www.adflegal.org/issues/religious-free-
dom/overview
78 Posner, «The Christian Legal Army Behind “Masterpiece Cakeshop”», 
op. cit.
79 Alliance Defending Freedom, «Statement of Faith: Alliance Defen-
ding  Freedom»,  disponible  en  https://www.adflegal.org/about-us/
careers/statement-of-faith

158

Según el testimonio de un becario, el programa emplea 
la «Verdad de Cristo» para «recuperar el orden de la 
ley en los Estados Unidos».80 

Los compromisos y estrategias de la Alianza por la 
Defensa de la Libertad han sido cálidamente adopta-
dos por la administración Trump. El propio presiden-
te aparece frecuentemente con líderes de la adf, y el 
vicepresidente Pence y varios miembros del gabinete 
actuales y pasados mantienen lazos estrechos con la or-
ganización. La secretaria de Educación Betsy DeVos es 
una gran espónsor. La influencia de la adf está por to-
dos lados en el nombramiento a cargos judiciales de la 
administración y es la mano más fuerte en el desarrollo 
de legislaciones cristianas. En julio de 2018, el entonces 
procurador general Jeff Sessions anunció el lanzamien-
to de un «grupo de tareas por la libertad de culto» con 
estas palabras: 

Un movimiento peligroso, no detectado por muchos, 
está ahora cuestionando y erosionando nuestra gran 
tradición de libertad de culto [...]. Este no es un asunto 
menor. Debe ser confrontado y derrotado [...]. Hemos 
llegado al punto en que las cortes han sostenido que 
la moralidad no puede ser una base para la ley; en que 
los  ministros  están  atemorizados  de  afirmar,  como 
ellos lo entienden, el santo orden desde el púlpito; y 
en que un grupo puede activamente dirigirse contra 
grupos  religiosos  etiquetándolos  como  «grupos  de 
odio»  basados  en  creencias  religiosas  que  sostienen 
de forma honesta.81

80 Posner, «The Christian Legal Army Behind “Masterpiece Cakeshop”», 
op. cit.
81 u.s. Department of Justice, «Attorney General Sessions Delivers 
Remarks at the Department of Justice’s Religious Liberty Summit», 
30 de julio, 2018, disponible en https://www.justice.gov/opa/speech/
attorney-general-sessions-delivers-remarks-department-justice-s-re-
ligious-liberty-summit

En las ruinas del neoliberalismoLa esfera personal protegida debe ampliarse

159

La mayoría del Tribunal Supremo también afirma fre-
cuentemente las formulaciones legales de la adf, es-
pecialmente el uso de la Primera Enmienda como un 
medio  tanto  para  expandir  el  poder  de  la  moralidad 
tradicional como para rechazar las leyes democráticas. 
Sobre todo, como veremos en el capítulo 4, ha avala-
do  la  conversión  estratégica  de  la adf  de  la  libertad 
de culto de un derecho privado a una libertad pública, 
constituyéndola  como  una  fuerza  pública  y  también 
permitiendo su extensión a negocios (grandes y peque-
ños) y municipalidades.

Los derechos son la punta de lanza con la cual los 
compromisos democráticos con la igualdad, la civilidad 
y  la  inclusión  son  cuestionados  en  las  batallas  legales 
neoliberales. Pero las fuerzas detrás de ellos, que dan cur-
so a las incursiones contra la sociedad y la democracia, 
son los valores y demandas del mercado, combinados 
con aquellos del familiarismo cristiano heteropatriarcal. 
Este uso de las libertades civiles consagra un modo 
específico  de  entrelazamiento  entre  libertad  individual 
y moralidad tradicional, y no es exactamente lo que Ha-
yek o los ordoliberales tenían en mente. De hecho, vale la 
pena notar que la «Declaración de Principios» de la So-
ciedad de Mont Pèlerin critica a una sociedad en la que 
«los derechos privados [...] se pueden convertir en la base 
de un poder depredatorio». La crítica del modo en que 
los derechos y «el discurso de los derechos» están despla-
zando a la deliberación democrática al estilo de la «charla 
de sobremesa casera [...] nacida de una historia familiar, 
y muchas veces étnica, compartida» también fue el tema 
de un importante libro de 1993 de Mary Ann Glendon, 
hoy miembro prominente del comité de adf que parece 
haber abandonado su crítica anterior, orientada como es-
taba en su momento mayormente contra la izquierda.82 

82 Véase Sociedad de Mont Pèlerin, «Declaración de Principios», disponi-
ble en inglés en https://www.montpelerin.org/statement-of-aims/, y Mary 

160

Mientras  los  derechos  se  convierten  en  un  vehículo 
crucial para expandir la moralidad cristiana conserva-
dora en la esfera pública, esta moralidad es desarraiga-
da de la tradición y por lo tanto se desapega tanto de 
sus raíces orgánicas como de los efectos espontáneos 
que Hayek adjudicaba a la tradición. En vez de códigos 
de conducta evolucionados y adaptados a los cuales un 
pueblo entero «se ajusta voluntariamente», la morali-
dad —y no solo los derechos mismos— se politiza y 
se ve transformada en un arma. Tal politización altera 
el significado de «moralidad» y el modo de gobernar 
conductas, y a la vez incrementa su vulnerabilidad al 
contractualismo que simultáneamente supone e induce 
su deterioro nihilista. Nos dedicaremos a esto con más 
detalle en el capítulo 5.

Reconfigurar la nación como familia y como empresa 
privada

La privatización económica neoliberal es profundamen-
te  subversiva  de  la  democracia.  Genera  y  legitima  la 
desigualdad,  la  exclusión,  la  propiedad  privada  de 
lo  común,  la  plutocracia  y  el  profundo  debilitamien-
to  del  imaginario  democrático.83  El  otro  orden  de  la 

Ann Glendon, Rights Talk: The Impoverishment of Political Discourse, Nueva 
York, Free Press, 1993. Glendon escribe: «La estridente retórica de los de-
rechos que actualmente domina el discurso político en Estados Unidos 
aporta poco a la fuerte tradición de protección de la libertad individual 
por la cual Estados Unidos es justamente reconocido [...]. Contribuye a la 
erosión de los hábitos, prácticas y actitudes de respeto por los otros que 
son la última y más segura garantía de los derechos humanos». Además, 
«está convirtiendo el discurso político norteamericano en una parodia 
de sí mismo y cuestionando la mera noción de que la política puede ser 
conducida a través de la discusión y el compromiso razonados. Para la 
nueva retórica de los derechos se trata menos de la dignidad humana y la 
libertad que de deseos insistentes y sin fin». (p. 171)
83 Este es el tema de mi libro anterior sobre neoliberalismo y demo-
cracia, El pueblo sin atributos...

En las ruinas del neoliberalismoLa esfera personal protegida debe ampliarse

161

privatización que hemos estado considerando, la pri-
vatización por familiarización y cristianización, logra-
das por la extensión de la «esfera personal protegida», 
subvierte la democracia con valores antidemocráticos 
de la moral, en vez de con valores antidemocráticos del 
capital.84 La infame declaración de Thatcher de que «no 
existe tal cosa como “la sociedad”» concluye, después 
de todo: «solo individuos y sus familias».

Al poner en práctica este aspecto de la proclama, se 
declara la guerra a los principios e instituciones demo-
cráticos con una estrategia basada en la familia, más que 
en el mercado. Convierte la exclusión, el patriarcalismo, 
la tradición, el nepotismo y el cristianismo en desafíos 
legítimos  a  la  inclusión,  la  autonomía,  la  igualdad  de 
derechos, los límites en los conflictos de interés y el lai-
cismo. Si bien ambos tipos de privatización se producen 
bajo la rúbrica neoliberal de expandir la libertad contra 
los dictados del Estado sobre la justicia social o el orden 
de mercado, la segunda es especialmente importante a 
la hora de generar la formación psíquica y política de 
una cultura política autoritaria hoy en día. Los ejes de 
la religión y la familia —jerarquía, exclusión, homoge-
neidad, fe, lealtad y autoridad— adquieren legitimidad 
como  valores  públicos  y  forman  la  cultura  pública  al 
unirse a los mercados con el propósito de desplazar la 
democracia. Cuando este doble modelo de privatización 
se extiende a la nación misma, la nación se muestra a 
su vez como un negocio competitivo que necesita ha-
cer mejores tratos y como un hogar inadecuadamente 
asegurado, asediado por extraños malintencionados. El 
nacionalismo de derechas oscila entre los dos. Conside-
remos los discursos de campaña de Trump sobre la his-
toria de los malos negocios internacionales de Estados 
Unidos desde el comercio hasta la otan, de Irán a los 
acuerdos climáticos y su descripción de Estados Unidos 

84 Melinda Cooper, Family Values...

162

como  un  país  atacado  salvajemente  por  sus  fronteras 
inseguras, así como su promesa de construir un muro 
en la frontera sur presentando una «grandiosa y bonita 
puerta grande» a través de la cual los visitantes legales 
pueden visitar o unirse a «nuestra familia».85 Más ade-
lante, establecería analogías entre el muro propuesto y 
las  «paredes,  rejas  y  portones»  que  los  políticos  ricos 
construyen  alrededor  de  sus  casas,  «no  porque  odien 
a la gente del exterior, sino porque aman a la gente de 
su interior».86 Lejos de lo público y lo democrático, la 
nación aparece de forma privada y familiarista, y el pre-
sidente como el paterfamilias. Consideremos también la 
campaña de 2017 de Marine Le Pen «Francia para los 
franceses», en la cual combinaba perfectamente los len-
guajes económicos y familiaristas para describir la na-
ción:  «Somos  los  dueños  de  nuestro  país»,  declaró  en 
algunos  actos  en  el  este  de  Francia  y  «debemos  tener 
las llaves para abrir la casa de Francia, para entreabrir-
la», o «para cerrar la puerta». «Esta es nuestra casa», le 
repondían cantando los asistentes al acto.87 O como ex-
plicó uno de sus partidarios: «Ella no está contra los in-
migrantes, solo está asegurando la justicia [...]. Es como 
cuando la nevera está tan llena que convidamos a los 
vecinos, pero cuando la nevera está vacía se lo damos a 
nuestros niños. La nevera de Francia está vacía». Y otro 
partidario de Le Pen, un alcalde que se describe como 
«moderado» de una ciudad pequeña, preguntó por «los 
jóvenes migrantes bien vestidos» en su ciudad: «¿qué es-
tán haciendo chez moi [en mi casa]?».88

85 Kevin Johnson, «Trump’s “Big Beautiful Door” Is a Big, Beautiful 
Step in the Right Direction», Time, 29 de octubre, 2015, disponible en 
https://time.com
86 «Full Transcripts: Trump’s Speech on Immigration and the Demo-
cratic Response», disponible en inglés https://www.nytimes.com.
87 Lauren Collins, «Letter from France: Can the Center Hold? Notes 
from a Free-for-All Election?», New Yorker, 8 de mayo, 2017, p. 26.
88 Collins, «Letter from France: Can the Center Hold?»..., p. 24.

En las ruinas del neoliberalismoLa esfera personal protegida debe ampliarse

163

Cuando  la  nación  se  privatiza  y  familiariza  de  esta 
manera,  se  vuelve  legítimamente  intolerante  contra 
las  personas  aborrecidas  en  el  interior  y  contra  los 
invasores del exterior; así es como el neoliberalismo 
planta  las  semillas  de  un  nacionalismo  del  que  for-
malmente abjura. El estatismo, el control policial y el 
autoritarismo  también  se  ramifican,  ya  que  la  cons-
trucción de muros y la securitización de todo tipo es 
autorizada  y  requerida  por  esta  privatización.  Los 
muros  y  las  rejas  de  los  hogares,  por  supuesto,  son 
los significantes visuales que demarcan lo privado de 
lo público, lo protegido de lo abierto, lo privado de lo 
común. Al mismo tiempo, al expandirse el dominio de 
lo privado, se requiere más y más protección del Esta-
do a través de la ley, las fuerzas de seguridad públicas 
y privadas, las patrullas de frontera, la policía y los 
militares. De esta manera, el Estado de seguridad cre-
ce junto con la privatización y es legitimado por ella. 
De manera similar, los llamamientos nacionalistas a 
amurallarse frente a los refugiados y a expulsar a los 
migrantes recurrieron a la figura de la nación como 
un hogar en peligro, donde los principios de la jus-
ticia democrática y los derechos humanos no tienen 
ningún peso. Expandir la «esfera personal protegida» 
en  nombre  de  la  libertad  no  solo  asegura  entonces 
poderes antiigualitarios de clase, género, sexualidad 
y raza; genera un imago y un ethos de la nación que 
rechaza el orden público, pluralista, laico y democrá-
tico, en favor de un orden privado, homogéneo, fami-
liarista.89 El primero presenta un compromiso con una 
modesta apertura, diversidad, igualdad social y polí-
tica y el gobierno de la ley. El último, especialmente 
en su forma tradicional, está amurallado y unificado, 
es homogéneo, jerárquico y autoritario. 

89 Hay algo irónico en que esta sea la secuela del «Estado nodriza» 
detestado por los neoliberales.

164

Como hemos visto, sin embargo, el juego de los mer-
cados  y  la  moral  en  el  neoliberalismo  actualmente 
existente es bastante diferente de lo que Hayek había 
imaginado.  Los  Estados  dominados  por  las  finanzas 
y  otras  poderosas  industrias  que  producen  legisla-
ción y acción estatal a su favor parten radicalmente 
del  objetivo  neoliberal  de  unas  instituciones  aisladas 
de los intereses particulares, a la vez que promueven 
la competencia y la estabilización (o en el caso de los 
ordoliberales, la conducción) del capitalismo. Los valo-
res tradicionales, más que integrar espontáneamente la 
vida social y ordenar la conducta, son politizados, mer-
cantilizados y usados de forma táctica. La moralidad 
en esta forma hace cortocircuito con la tradición y se 
desancla de la autoridad natural que Hayek imaginaba 
que crecería a través de instrumentos y discursos liber-
tarianos.90 En vez de una civilización que se reproduce 
orgánicamente, que asegura los lazos sociales y gobier-
na la conducta, los valores tradicionales se vuelven un 
grito de guerra contra las élites sin dios, los igualita-
ristas, los laicistas y los musulmanes. Como insignias 
ostentadas por líderes políticos, religiosos y corpora-
tivos  que  continuamente  son  descubiertos  violando 
esas conductas, los valores tradicionales son reducidos 
a una marca corporativa y política, al punto de que su 
ablación nihilista está casi completa. 

Desenraizados  de  la  tradición,  los  valores  mora-
les ven mermada su función integradora. Politizados 
como «libertades», pierden aquello que Hayek afirma-
ba como su restricción no coercitiva de la libertad, ade-
más de limitar las prácticas a las que se oponían. Con-
vertidos  en  armas  como  prerrogativas  individuales 

90 La fuerza de la tradición, nos recuerda Hayek, depende de «reglas 
y convenciones sin diseño, cuya significación e importancia en gran 
medida no entendemos», basadas en la «reverencia a lo tradicional». 
Hayek, «Freedom, Reason and Tradition», en The Constitution of Li-
berty, op. cit., p. 236. 

En las ruinas del neoliberalismoLa esfera personal protegida debe ampliarse

165

y corporativas contra las leyes de igualdad y antidis-
criminación, se convierten en un medio para atacar y 
perturbar, en vez de fomentar los lazos sociales y la in-
tegración. El orden espontáneo y la aceptación común 
de las reglas de conducta a través de los cuales Hayek 
afirmaba la tradición como libre no tienen peso en la 
lucha por los valores tradicionales contra los valores de-
mocráticos. Por el contrario, las estrategias ganadoras 
para derogar las políticas de igualitarismo, diversidad 
y  pluralismo  recurren  a  las  libertades  individuales  y 
corporativas aseguradas a través del estatismo, en vez 
de  al  orden  espontáneo  o  a  las  reglas  comúnmente 
aceptadas. Con su agraviada melancolía por un pasado 
fantasmático y un supremacismo agresivo, se rebelan 
contra, en vez de reproducir, el orden. 

A una vuelta de tuerca de distancia, la actual guber-
namentalidad hayekiana viene de la (de)formación en 
la batalla y en el encuadre estratégico del discurso de 
los derechos y del valor del pluralismo. El pensamiento 
de Hayek era intrínsecamente vulnerable en este pun-
to. Su fórmula para pasar de una socialdemocracia a 
un orden neoliberal presentaba un tipo de autoritaris-
mo político, que a duras penas podría reconstruir los 
cimientos  de  la  tradición  —organicismo,  evolución, 
espontaneidad, libertad—, incluso cuando parloteaba 
de los principios tradicionales. De hecho, desde Weber 
sabemos  que  la  racionalidad  instrumental  no  puede 
mezclarse con la racionalidad tradicional sin destruir-
la  —ese  es  el  proceso  que  Weber  llama  «racionaliza-
ción»—.91 Por Dostoievski sabemos que la fe no puede 
politizarse  sin  convertirse  en  su  opuesto  —dictado  y 
violencia—.92 Dicho de otro modo, traer «de vuelta» la 
tradición es un oxímoron. Incluso en el entendimiento 

91 Max  Weber,  Economía y  sociedad.  Esbozo  de  sociología  comprensiva, 
Madrid, Fondo de Cultura Económica, 2002.
92 Fiodor Dostoievski, Los hermanos Karamazov, Madrid, Alianza Edi-
torial, 2011. 

166

de  Hayek,  ¿qué  queda  de  la  «tradición»  después  de 
que  la  socialdemocracia  haya  hecho  lo  suyo  con  ella 
durante medio siglo? ¿Cómo puede una iglesia evan-
gélica intensamente politizada, plagada de ambiciones 
contractualistas, capitalistas y vengativas, recuperar lo 
que Hayek valoraba por su modo orgánico, evolutivo, 
tácitamente aceptado de vincular comunidades y con-
ductas? De manera importante, por lo tanto, la utopía 
de Hayek choca contra los conjuntos de lo político y 
de lo social que intenta vencer teórica y prácticamente. 
No podría «gobernar» sin deformación por parte de los 
poderes contra los que intentaba luchar y que también 
era  necesario  que  ejerciera.  William  Callison  llama  a 
esto un «déficit político» en la racionalidad neoliberal.93
Una segunda vuelta de tuerca más lejos de Hayek en 
las movilizaciones contemporáneas de la moralidad tra-
dicional concierne a su actual uso por parte de aquellos 
para quienes la libertad no es un principio ni siquiera un 
deseo central, aquellos que podrían ser entusiastas del 
modo en que la autoridad de la Iglesia y del Estado for-
zaban a la obediencia y aseguraban el orden. Hayek in-
tentaba reconciliar la libertad con la autoridad política y 
familiarista, no sacrificar la primera a la última. Su pro-
pia toma de distancia del conservadurismo es relevante 
en este punto. A los conservadores, sostiene en «Por qué 
no soy conservador», les importa la libertad solo selec-
tivamente y están dispuestos a investir de poder al Es-
tatal cuando se use para cosas que les convengan: «Un 
conservador no objeta la coerción o al poder arbitrario 
siempre que se los use para lo que él considera propó-
sitos correctos».94 Los conservadores comparten enton-
ces con la izquierda dos cosas que a Hayek le resultan 
extremadamente  peligrosas:  la  confianza  en  que  ellos 
saben lo que es bueno para la sociedad y su voluntad 

93 William Callison, «Political Deficits», op. cit. 
94 Friedrich Hayek, «Por qué no soy conservador», en Los fundamen-
tos de la libertad, op. cit., p. 523.

En las ruinas del neoliberalismoLa esfera personal protegida debe ampliarse

167

de emplear el poder político para imponerlo. Este tipo 
de conservadurismo, especialmente feroz en la actual 
derecha religiosa, construye no solo la autoridad del Es-
tado apoyada por los neoliberales, sino también su ex-
pansión y la extensión de su alcance, que tanto temían. 
Hay una tercera vuelta de tuerca respecto de las for-
mulaciones de Hayek de la moralidad tradicional en el 
neoliberalismo actual. Esta concierne a la imbricación 
de la moralidad con las energías reactivas de las heri-
das de los hombres blancos y sus desplazamientos, su 
función en tanto réplica contra aquellos que consideran 
responsables de sus heridas. Mientras las personas cos-
mopolitas urbanas defienden el feminismo, las sexua-
lidades no normativas, las familias no tradicionales, el 
laicismo, las artes y la educación, los blancos agravia-
dos de las zonas rurales rugen sin pensar demasiado 
contra el aborto, el matrimonio del mismo sexo, el Is-
lam, los «ataques contra los blancos», el ateísmo y el 
intelectualismo. Esta no es la «tradición», ni siquiera la 
moralidad que habla a través de ellos, sino el odio a un 
mundo que se percibe quiere arrasar el suyo. 

Hayek dice que la tradición provee «orden sin ór-
denes»  en  forma  de  autoridad,  jerarquía  y  reglas  de 
conducta.95  Esta  abstracción,  hecha  concreta,  es  un 
recordatorio de que la tradición trae consigo las orde-
nanzas  y  estratificaciones  generadas  por  las  relacio-
nes de propiedad, de parentesco, de casta, de raza, de 
género, de sexualidad y de edad. Ante cualquier otra 
cosa que ella provea y promulgue, los valores familia-
res «tradicionales» aseguran la supremacía masculina, 
la  heternormatividad,  y  las  lealtades  étnico-raciales. 
En Estados Unidos, la «tradición» sureña trae consigo 
los legados de la esclavitud y de Jim Crow,96 incluso 

95 Hayek, «Law Commands and Orders», en The Constitution of Liber-
ty..., pp. 228-229. 
96 Conjunto  de  leyes  de  finales  del  siglo xix  que  regulaban  la  se-
gregación  y  cuyo  nombre  popular  fue  «Jim  Crow».  Las  medidas 

168

cuando también puede traer ciertos modos de decoro 
y  hospitalidad.  Las  «tradiciones»  de  los  pueblos  pe-
queños están construidas por lo general alrededor de 
la homogeneidad étnica, racial y religiosa, cuando no 
de las exclusiones explícitas.97 Cuando las campañas por 
los  valores  tradicionales  son  alimentadas  con  rencor 
por el peligro o la pérdida, sus rasgos tienden a volver-
se osados y politizarse, vinculándose con la fidelidad a 
la nación y la civilización.98 Esto es más evidente en los 
extremos: los grupos nacionalistas blancos de la dere-
cha alternativa como Proud Boys [Chicos orgullosos] 
o  Identity  Evropa  movilizan  explícitamente  valores 
familiares cristianos y la subordinación de las mujeres 
para la guerra contra el «genocidio blanco» (la mezcla 
racial que diluye la raza blanca). También expresan or-
gullo en lo que ellos identifican como el supremacismo 
blanco de los Padres Fundadores esclavistas de Esta-
dos Unidos. 

Y  aun  así,  el  cóctel  de  la  libertad  desinhibida  por 
desarraigo  y  la  tradición  politizada  incita  a  un  nihi-
lismo contra el que la tradición se supone inocula. La 
formulación de Hayek, después de todo, era sobre la 

apuntaban a actos y prácticas de todo tipo: desde la prohibición de 
matrimonios, instituciones educativas y sociedades económicas ra-
cialmente mixtas hasta la organización de una cotidianeidad estric-
tamente segregada. [N. de los E.]
97 La contraofensiva de la derecha contra la «ideología de género» 
alrededor del mundo enfatiza el modo en que la tradición justifica las 
jerarquías de género en la actualidad. Por otro lado, el movimiento 
#MeToo revela las expectativas de privilegios sexuales de hombres 
sobre  mujeres  como  algo  «tradicional»  desde  Hollywood  a  Wall 
Street,  y  de  Washington dc  a  Silicon  Valley.  La  desestimación  de 
Trump de su infame frase, «agarrarlas del coño», como una «charla 
de vestuario» registró un discurso sobre lo que los hombres tradicio-
nales hacen y las mujeres tradicionales aceptan. 
98 En su extremo, estos valores son aducidos para una política de la 
pureza étnica para la cual controlar a las mujeres es esencial. Véase 
David Niewert, Alt-America: The Rise of the Radical Right in the Age of 
Trump, op. cit.

En las ruinas del neoliberalismoLa esfera personal protegida debe ampliarse

169

libertad restringida por la tradición, no desbocada como 
el  ataque  de  un  perro  a  la  orden.  Quizá  nadie  haya 
ejemplificado  mejor  la  deformación  de  la  arquitectu-
ra neoliberal de la tradición, los mercados y la moral 
que  el  provocador  de  derechas  Milo  Yiannopolous. 
Brevemente disparado al éxito comercial por someter 
a  todo  grupo  social  subordinado  a  mezquinos  escar-
nios  supremacistas,  él  mismo  también  se  fabricó  un 
extravagante personaje queer de orgiástica disrupción 
pública  y  rotunda  libertad  para  decir  cualquier  cosa 
sobre cualquiera en cualquier lugar. Diciendo que esa 
libertad  es  lo  único  que  le  importa,  si  es  que  algo  le 
importa, e invitando a sus seguidores a ser igualmente 
irreverentes e irresponsables, este personaje quimérico 
expresaba perfectamente la cruda voluntad de poder 
revelada  en  los  valores  tradicionales  separados  de  la 
tradición y arrojados al baño de ácido de un nihilismo 
que disuelve los lazos y los sentidos sociales. 

Esto nos trae de vuelta al problema del nihilismo, el 
fatalismo y el resentimiento, los temas del capítulo 5. 
Pero antes debemos examinar con más detalle cómo el 
lenguaje de los mercados y la moral ha sido fabricado 
como jurisprudencia antidemocrática por la Corte Su-
prema de Justicia de Estados Unidos.

4. Tartas de boda que hablan y 
centros de salud reproductiva 
que rezan: libertad religiosa 
y libertad de expresión en la 
jurisprudencia neoliberal

No se debe permitir que los derechos privados se con-
viertan en una base para el poder depredador. 

«Declaración de principios», 
Sociedad de Mont Pèlerin.

Es un lugar común que, durante gran parte del siglo 
xx, la Primera Enmienda de la Constitución de Esta-
dos Unidos fue un escudo contra la censura o la repre-
sión del Estado, la sociedad o las corporaciones. Fue 
especialmente  importante  para  proteger  expresiones 
de  minorías  vulnerables  y  disidentes  políticos,  pero 
también de las organizaciones laborales, la prensa, los 
artistas del espectáculo, los ateos y otros opositores a 
las normas hegemónicas y la concentración del poder. 
Y entonces llegó la revolución neoliberal, y con ella la 
jurisprudencia neoliberal —un marco para interpretar 
la Primera Enmienda en nombre de una amplia desre-
gulación,  especialmente  para  intereses  corporativos  y 
religiosos—. En décadas recientes, la Primera Enmien-
da ha sido alegada a fin de aumentar los poderes eco-
nómicos,  sociales  y  políticos  del  capital,  la  propiedad 
privada, el cristianismo y la moralidad tradicional. Las 
empresas y los conservadores cristianos y sus aliados 

171

172

en el Tribunal Supremo la han usado para liberar los 
negocios  respecto  de  todo  tipo  de  regulación  y  para 
empoderar  las  normas  tradicionales  de  género  y  se-
xualidad contra las restricciones por parte de las leyes 
de igualdad y antidiscriminación. La libertad de expre-
sión es el instrumento clave aquí, pero la libertad de 
conciencia  (el  «libre  ejercicio»)  es  una  compañía  fre-
cuente, cercana y a veces necesaria. Su entrelazamiento 
explícito o implícito y su incorporación en el discurso 
de los mercados desregulados constituyen una nueva 
fuerza político-legal, y es el foco de este capítulo. 

La  nueva  jurisprudencia  de  la  Primera  Enmienda 
hace retroceder las leyes de igualdad y antidiscrimina-
ción en la educación, el trabajo, el bienestar social y el 
comercio; contra el laicismo en la esfera comercial y 
pública; contra las campañas por los límites a las finan-
zas y la transparencia en la política; contra la verdad 
en la publicidad; contra la salud pública y las regula-
ciones sanitarias y de seguridad; contra la defensa del 
consumidor y sus derechos. La protección del discurso 
o la conciencia religiosa de individuos, grupos, orga-
nizaciones  sin  ánimo  de  lucro,  pequeños  negocios,  y 
grandes empresas ha vuelto a todo tipo de prestación 
promulgada democráticamente vulnerable de ser anu-
lada o socavada por exenciones individuales. Los fallos 
del Tribunal Supremo que afirman esta tendencia cre-
cen de manera cada vez más expansiva y audaz. Como 
el juez Stephen Breyer escribió en el descargo por dis-
conformidad contra el fallo de 2018 del caso National 
Institute of Family and Life Advocates v. Becerra [Instituto 
Nacional  de  Defensores  de  la  Familia  y  la  Vida  con-
tra  Becerra],  el  «abordaje  mayoritario»  para  proteger 
la libertad de expresión en este caso «amenaza [...] la 
validez constitucional de la mayor parte, o tal vez toda, 
regulación del gobierno».1 

1 National Institute of Family Life Advocates v. Becerra, 138 S. Ct. 
2361 (2018), 2380.

En las ruinas del neoliberalismo173

Muchos  juristas  han  escrito  sobre  la  movilización  de 
la Primera Enmienda por parte de empresas y la de-
recha  religiosa  en  décadas  recientes.2  La  mayoría  de 
ellos se han concentrado en los efectos desregulatorios 
de la nueva jurisprudencia de la Primera Enmienda y 
sus  aplicaciones. Algo  más  que  la  desregulación,  sin 
embargo, está hoy en juego en el significado y la ex-
pansión del alcance de las libertades de la Primera En-
mienda, por lo cual es importante centrarse en cómo 
el «libre ejercicio» y la libertad de expresión trabajan 
juntos. Combinados, ambos han sido movilizados para 
cuestionar el significado de los poderes sociales en las 
democracias y para empoderar la moralidad tradicio-
nal contra los mandatos de igualdad (los temas de los 
tres capítulos anteriores). Lejos de asegurar y proteger 
el disenso político, la conciencia y las diversas creen-
cias privadas y la neutralidad de las esferas estatales, 
públicas y comerciales, la nueva jurisprudencia movi-
liza la libertad de culto y la libertad de expresión para 
permitir la (re)cristianización de la esfera pública.3 

2  Véase  Adam  Liptak,  «How  Conservatives  Weaponized  the  First 
Amendment», New York Times, 30 de junio, 2018, disponible en https://
www.nytimes.com; Tim Wu, «The Right to Evade Regulation», New 
Republic, 2 de junio de 2013, disponible en https://newrepublic.com; 
Tim Wu, «Is the First Amendment Obsolete?», Knight First Amendment 
Institute,  septiembre  de  2017,  disponible  en  https://knightcolumbia.
org/content/tim-wu-first-amendment-obsolete; John Coates iv, «Cor-
porate Speech and the First Amendment: History, Data, and Impli-
cations»,  ssrn,  febrero  2015,  disponible  en  https://papers.ssrn.com/
sol3/papers.cfm?abstract_id=2566785;  Tamara  Piety,  Brandishing  the 
First Amendment, Ann Arbor, University of Michigan Press, 2012; Adam 
Winkler, We the Corporations, Nueva York, Liveright, 2018; Nelson Te-
bbe, Religious Freedom in an Egalitarian Age, Cambridge (ma), Harvard 
University Press, 2017; y Jim Sleeper, «First Amendment’s Slippery Slo-
pe: Why Are Civil Liberties Advocates Joining Forces with the Right?», 
Salon, 3 de agosto, 2018, disponible en https://www.salon.com.
3 Para algunos, la movilización de la libertad religiosa y la libertad de 
expresión dirigida a entronizar el cristianismo es pura ironía históri-
ca —o una pura regresión—. Para otros, es la prueba de lo que el lai-
cismo occidental siempre fue: una manera de asegurar, mientras en 
apariencia se niega, la hegemonía cristiana. Véase Saba Mahmood, 

Tartas de boda que hablan y centros de salud reproductiva que rezan174

La libertad de expresión, expansivamente interpretada 
y aplicada a muchos tipos de entidades y variedades de 
la «expresión», hace retroceder mandatos democráticos 
que legítimamente organizan la vida comercial, pública 
y social. El libre ejercicio, expansivamente interpreta-
do y aplicado a muchos tipos de entidades y sus rela-
ciones, abre camino para que las prácticas basadas en 
la religión organicen legítimamente la vida comercial, 
pública  y  social.  Vinculados,  como  están  en  los  casos 
que voy a discutir, dan origen a una nueva fuerza que 
nace para desafiar la democracia. De esta forma, mien-
tras sostiene una serie de cuestionamientos basados en 
la Primera Enmienda contra las leyes de igualdad, los 
mercados regulados y el laicismo, el Tribunal Supremo 
está ayudando a promulgar una versión retorcida del 
sueño de Hayek —reemplazar la sociedad democrática-
mente gobernada por otra organizada por los mercados 
y la moral tradicional, bajo el signo de la libertad—. 

Las técnicas de este reemplazo implican tres impor-
tantes designaciones: la designación de todo, desde el 
dinero a las tartas, a la publicidad, a los avisos oficia-
les y mucho más, como «discurso»; la designación de 
las  corporaciones,  pequeños  negocios  y  organizacio-
nes sin ánimo de lucro como entidades que «hablan»; 
y la designación de actos específicos, prácticas y leyes 
como  «controvertidos»  para  aquellos  que  profesan 
«creencias  profundamente  arraigadas».  Juntas,  estas 

Politics of Piety: The Islamic Revival and the Feminist Subject, Princeton 
(nj), Princeton University Press, 2011; Talal Asad, Formations of Se-
cularism: Christianity, Islam, Modernity, Stanford (ca), Stanford Uni-
versity Press, 2003; Winnifred Fallers Sullivan, et al., (eds.), Politics of 
Religious  Freedom,  Chicago  (il),  University  of  Chicago  Press,  2015; 
Charles Taylor, A Secular Age, Cambridge (ma), Harvard University 
Press, 2007; Michael Warner, Jonathan Van Antwerpen y Craig Cal-
houn (eds.), Varieties of Secularism in a Secular Age, Cambridge (ma), 
Harvard University Press, 2013; y Talal Asad, et al., Is Critique Secu-
lar?: Blasphemy, Injury, and Free Speech, Nueva York, Fordham Uni-
versity Press, 2013.

En las ruinas del neoliberalismo175

designaciones permiten eludir leyes que supuestamen-
te  ponen  en  peligro  el  libre  ejercicio  o  constriñen  el 
discurso. Combinadas con la inclinación del Tribunal 
a expandir  los privilegios de la propiedad y  garanti-
zar derechos civiles a asociaciones y corporaciones, el 
efecto  es  empoderar  al  capital  y  restringir  el  trabajo, 
empoderar a los religiosos y restringir el laicismo, así 
como amenazar medio siglo de legislación y jurispru-
dencia destinada a rectificar la histórica subordinación 
o marginación de las mujeres y las minorías raciales y 
sexuales. Yendo más lejos, tomando el lugar destacado 
de estos grupos en cuanto a su protección o reparación, 
aparece un grupo diferente de ostensiblemente exclui-
dos o victimizados: las empresas y los tradicionalistas 
morales y religiosos.4 

En  esta  jurisprudencia  en  vías  de  desarrollo,  las 
libertades  de  la  Primera  Enmienda  se  expanden  más 
allá de su sentido cívico clásico e incluso más allá del 
sentido del mercado. Más bien, están cargadas de un 
contenido  neoliberal  amplio,  haciendo  retroceder  al 
arrogante  Estado  social  regulatorio  que  impone  es-
quemas de justicia allí donde deberían prevalecer los 
órdenes espontáneos generados por los mercados y la 
moral. Su enemigo manifiesto es el Estado, fácil de de-
nigrar desde cualquier reiteración del liberalismo. Pero 
detrás de esta carga está el enemigo real: un proyecto 

4 Ya he escrito previamente sobre la apuesta por el estatuto de victi-
mización cuando las corporaciones y los cristianos hacen estas cam-
pañas. Véase el debate sobre la descripción del Tribunal sobre las 
corporaciones en tanto victimizadas por las prohibiciones a su parti-
cipación en el discurso electoral en El pueblo sin atributos, capítulo 5, 
y la discusión sobre la jurisprudencia del poder agraviado en lo que 
concierne a la propiedad de negocios cristianos en «When Persons 
Become Firms and Firms Become Persons: Neoliberal Jurisprudence 
and Evangelical Christianity in Burwell v. Hobby Lobby Stores, Inc» 
en Marianne Constable, Leti Volpp y Bryan Wagner (eds.), Looking for 
Law in All the Wrong Places: Justice Beyond and Between, Nueva York, 
Fordham University Press, 2018.

Tartas de boda que hablan y centros de salud reproductiva que rezan176

democrático ampliado que valora la igualdad, expande 
el poder político y contrasta con el orden y los resulta-
dos espontáneos, y por lo tanto la libertad, en un mun-
do de mercados y moral.

Ahora veremos los dos fallos recientes del Tribunal 
Supremo que ilustran el trabajo de esta jurisprudencia. 

Tartas  que  hablan:  Masterpiece  Cakeshop  contra  la 
Comisión de Derechos Civiles de Colorado

A pesar de los gritos de victoria de la derecha cristiana 
y los lamentos de activistas lgtb sobre el resultado del 
caso de Masterpiece Cakeshop contra la Comisión de Dere-
chos Civiles de Colorado, expertos y académicos del dere-
cho coinciden mayormente en que el caso no cumplió 
las expectativas.5 Determinando evidentemente que no 
era un caso ejemplar a la hora de fallar sobre temas ma-
yores, el tribunal emitió un fallo de mira estrecha, cen-
trado en el fracaso de la Comisión de Derechos Civiles 
de Colorado para ser neutral en términos religiosos en 
las audiencias del caso.6 Sin embargo, el caso y el Tri-
bunal, así como los fallos concurrentes, han revelado la 

5 Mark David Hall, «A Missed Opportunity: Masterpiece Cakeshop 
v. Colorado Civil Rights Commission», Law and Liberty, 6 de junio, 
2018, disponible en https://lawliberty.org; German López, «Why You 
Shouldn’t Freak Out about the Masterpiece Cakeshop Ruling», Vox, 
4 de junio, 2018, disponible en https://www.vox.com.
6 Lawrence  G.  Sager  y  Nelson  Tebbe,  en  un  genial  comentario  so-
bre el caso, resisten la lectura del caso Masterpiece como puntual, 
especialmente  por  la  alusión  del  juez  Kennedy  «de  la  posibilidad 
de que la práctica de Colorado de proteger a las parejas gay, pero 
no a los que rechazan el matrimonio igualitario, viole la obligación 
del gobierno de neutralidad hacia la religión». Véase Sager y Tebbe, 
«The Reality Principle», Constitutional Commentary, núm. 34, 2019, y 
su versión resumida, «The Supreme Court’s Upside-Down Decision 
in  Masterpiece»,  Balkinization,  disponible  en  https://balkin.blogspot.
com/2018/06/the-supreme-courts-upside-down-decision.html

En las ruinas del neoliberalismo177

apertura de un nuevo frente así como un nuevo arse-
nal de jurisprudencia en la batalla entre la moralidad 
tradicional y la justicia social. El caso va más allá de 
una acción de retaguardia de la derecha después de la 
legalización  del  matrimonio  igualitario  por  parte  del 
Tribunal en 2014. El voto concurrente de Neil Gorsuch 
y Clarence Thomas, según el cual casi toda aplicación 
de la ley antidiscriminación en comercio es un límite 
potencial para la libertad de expresión, resulta particu-
larmente premonitoria.

En el encuentro que llevó al caso, Jack Phillips, el pas-
telero de Colorado dueño de la confitería Masterpiece 
Cakeshop, se negó a realizar el pedido de dos hombres 
de Colorado de que les hiciera una tarta para su fiesta de 
boda. El incidente ocurrió en 2012, antes de que el caso 
Obergefell contra Hodges legalizara el matrimonio de 
personas del mismo sexo en todo el país. Sin embargo, 
los hombres se habían casado en Massachusetts, donde 
el matrimonio del mismo sexo era legal, y querían cele-
brarlo con los amigos y la familia en Colorado. Tras la 
negativa de Phillips de venderles una tarta para la oca-
sión, la pareja puso una denuncia en la Comisión de De-
rechos Civiles de Colorado (ccrc en inglés) acusando a 
Phillips de violar el Acta Antidiscriminación de Colora-
do. Ese acta, entre otras cosas, protege contra la discri-
minación basada en la orientación sexual por parte de 
«un negocio de venta al público y de cualquier lugar que 
ofrezca servicios al público». Phillips, no obstante, citó 
sus derechos a la libertad religiosa y de discurso como 
la base de su negativa: su fe religiosa consideraba que el 
matrimonio entre personas del mismo sexo estaba mal, 
y ser obligado a hacer una tarta para un matrimonio del 
mismo sexo lo forzaría a usar sus habilidades artísticas 
para «hablar» contra sus creencias.

Hubo  una  investigación  de  la  ccrc;  sus  conclu-
siones fueron entregadas a un juez de derecho admi-
nistrativo, y la Comisión concluyó que los derechos 

Tartas de boda que hablan y centros de salud reproductiva que rezan178

civiles de la pareja de hecho habían sido violados por 
la  negativa  de  Phillips.  La  Comisión  rechazó  el  ar-
gumento de Phillips de que la Primera Enmienda le 
permitía negarse a «ejercer sus talentos artísticos para 
expresar un mensaje con el que él no estaba de acuer-
do», y rechazó también su alegato de que ser obligado 
a hacer una tarta para una boda de personas del mis-
mo sexo violaba su libre ejercicio de la religión. Phi-
llips apeló y el Tribunal de Apelaciones de Colorado 
sostuvo la posición de la ccrc. El Tribunal Supremo 
de  Colorado  se  negó  a  oír  el  caso,  pero  el  Tribunal 
Supremo de eeuu lo retomó en 2017.

En su fallo, el Tribunal se negó a pronunciarse sobre 
el argumento de la libertad de expresión y ni siquie-
ra lo hizo a fondo sobre la alegación del libre ejercicio. 
En vez de eso, concluyó que la ccrc había violado el 
libre ejercicio de Phillips porque una transcripción re-
veló que la Comisión no había sido, en sus audiencias 
y deliberaciones, neutral en términos religiosos. Un co-
misionado criticó la forma en que «la libertad religiosa 
ha sido empleada para justificar la discriminación a lo 
largo de la historia», citando la esclavitud y el Holo-
causto, y se refirió a esta práctica como «una de las más 
despreciables piezas retóricas que puedan usarse» con 
el propósito de «usar su religión para lastimar a otros». 
La mayoría del Tribunal Supremo se agarró a estas fra-
ses y al hecho de que pasaron desapercibidas para los 
otros comisionados a la hora de fallar que la Comisión 
no había tratado las creencias religiosas de Phillips de 
forma neutral y respetuosa. Concluyó que la Comisión 
denigraba la religión de Phillips «al menos de dos ma-
neras distintas: al describirla como despreciable, y tam-
bién al caracterizarla como meramente retórica —algo 
insustancial e incluso deshonesto»—.7

7 Masterpiece Cakeshop v. Colorado Civil Rights Commission, 138 
S. Ct. 1719 (2018), 1729. Esta es una extraordinaria distorsión de los 
comentarios de los comisionados y también malinterpreta el signifi-
cado de «retórica».

En las ruinas del neoliberalismo179

Al revertir el juicio del Tribunal de Apelaciones de Co-
lorado, el Tribunal Supremo no resolvió ninguno de los 
temas controvertidos en el caso: si la repostería de Phi-
llips es una expresión artística, por tanto una conducta 
expresiva, y por tanto de libre expresión; si una tarta 
de boda es en sí misma un tipo de discurso, y de esa 
forma si ser obligado a hacer una tarta para un evento 
que uno considera pecaminoso constituye un discurso 
forzado  o  una  violación  de  la  libertad  religiosa;  si  el 
dueño es equivalente a un negocio o si un dueño o un 
negocio están orientados por el significado o el mensa-
je del producto que hace o vende; si negarse a proveer 
una tarta para una boda gay constituye una negativa a 
crear para, y vender a, personas gay o solo a su boda, 
es decir, si discrimina contra personas o solo —como 
Phillips trataba de establecer con su oferta de hacer tar-
tas en otras ocasiones para la pareja— contra actos. Tal 
y como lamentan los jueces Thomas y Gorsuch en sus 
votos concurrentes, al fallar solo contra el fracaso de la 
comisión para poner en práctica la neutralidad estatal 
hacia la religión, el tribunal no decidió sobre el caso. 

Aun así, tanto el caso como las opiniones son fuen-
tes  sustanciosas  para  entender  cómo  la  Primera  En-
mienda está siendo utilizada para privilegiar la moral 
tradicional y para socavar determinaciones democrá-
ticas  de  igualdad  y  de  justicia  en  la  vida  comercial, 
pública  y  social.  El  argumento  de  que  los  derechos 
de Jack Phillips otorgados por la Primera Enmienda 
habrían  sido  violados  al  requerir  que  Masterpiece 
Cakeshop haga y venda una tarta para un boda en-
tre  personas  del  mismo  sexo  está  construido  sobre 
una  constelación  de  alegatos,  ninguno  de  los  cuales 
se podría sostener por sí solo. Esta constelación vin-
cula la libertad de expresión y el libre ejercicio para 
dar un nuevo lugar y poder a la moralidad tradicio-
nal  en  la  esfera  pública.  Asimismo,  la  constelación 
en sí está construida por un juego de oscilaciones y 

Tartas de boda que hablan y centros de salud reproductiva que rezan180

sustituciones,  entre  propiedad  y  habilidad  artística, 
creación y provisión, expresión y semiótica. 

¿Dueño o artista?

Jack  Phillips  es  descrito  por  el  Tribunal  no  simple-
mente como un pastelero o dueño de un negocio, sino 
como un experto pastelero, un dueño de un negocio 
y  un  artista;  cada  una  de  estas  diferentes  identida-
des  entran  en  juego  en  diferentes  momentos  en  la 
opinión de la mayoría; el caso no podría basarse en 
ninguna  de  ellas  por  separado.  Phillips  también  es 
descrito no meramente como religioso, sino como un 
«cristiano devoto cuyo mayor objetivo en la vida es 
ser obediente a Jesucristo y a las enseñanzas de Cristo 
en todos los aspectos de su vida». Es un hombre, in-
forma el Tribunal, que «busca honrar a Dios a través 
de su trabajo en Masterpiece Cakeshop».8

Desde el comienzo, por lo tanto, la creencia religio-
sa de Phillips y su devoción son ilimitadas, extendién-
dose a su (co)propiedad de la confitería, su trabajo den-
tro de ella y su habilidad artística. Esta caracterización 
prepara a Masterpiece Cakeshop como una miniatura 
de Hobby Lobby, la corporación que demandó y ganó 
el  derecho  legal  a  retirar  ciertos  tipos  de  anticoncep-
tivos de la cobertura del seguro de salud de sus em-
pleados. Como con la familia Green, que eran dueños 
de Hobby Lobby, el cristianismo de Phillips se formula 
como si empapara su propiedad y controlara todos los 
aspectos de su negocio.9

8 Masterpiece Cakeshop v. Colorado Civil Rights Commission, 138 S. 
Ct. 1719 (2018), 1724.
9 Véase Bethany Moreton, To Serve God and Wal-Mart: The Making 
of  Christian  Free  Enterprise,  Cambridge  (ma),  Harvard  University 
Press, 2009.

En las ruinas del neoliberalismo181

Sin  embargo,  el  caso  no  gira  sobre  la  propiedad  de 
Phillips, incluso si la presupone y la pone en juego al 
identificar su confitería con su fe.10 En lugar de eso, los 
demandantes  basan  la  violación  de  los  derechos  de 
Phillips a la libertad de expresión en su estatuto como 
artista. Si el caso hubiera dependido de la propiedad, 
esto debilitaría la demanda en términos de libertad de 
expresión e izaría la bandera de la discriminación —
violación de la ley de espacios públicos— en la negativa 
de Phillips a atender a sus clientes. Tal y como Kennedy 
escribe para el Tribunal: «El pastelero, en su condición 
de propietario de un negocio que atiende al público, 
podría ver limitado su derecho al libre ejercicio de la 
religión por leyes aplicables de forma general».11 Es el 
trabajo artístico de Phillips lo que debe transmitir su li-
bertad religiosa, aunque en ningún momento los talen-
tos artísticos de Phillips estén explícitamente ligados a 
sus creencias religiosas. Tampoco ninguna de las tartas 
de boda en su sitio web presenta temas, iconografía o 
mensajes cristianos; antes al contrario, van de lo hiper-
bólicamente romántico a lo chistoso y lo barroco.12 

El estatuto de Phillips como propietario cristiano 
de una empresa es tratado, por otro lado, con dete-
nimiento  en  el  voto  concurrente  del  juez  Thomas, 
donde se ofrece como evidencia hasta qué punto sus 
creencias  religiosas  permean  el  negocio  —cerrar  los 
domingos  y  su  negativa  a  hacer  productos  de  Ha-
lloween, tartas con alcohol o tartas con ciertos tipos 
de  mensajes,  incluyendo  los  que  critican  a  Dios—. 

10 Lawrence  Glickman  nota  que  la  propiedad  es  mantenida  como 
trasfondo del caso, pero que esto también relega a los trabajadores de 
la confitería de Phillips al mismo trasfondo. Véase Glickman, «Don’t 
Let Them Eat Cake», Boston Review, 7 de junio, 2018, disponible en 
http://bostonreview.net.
11 Masterpiece Cakeshop v. Colorado Civil Rights Commission, 138 
S. Ct. 1719 (2018), 1724.
12 Véase el sitio web de Masterpiece Cakeshop en http://masterpie-
cecakes.com

Tartas de boda que hablan y centros de salud reproductiva que rezan182

Para Thomas, todo esto establece que la fe cristiana de 
Phillips excede su preocupación por las ganancias, lo 
cual a su vez convierte a los productos de la confitería 
en «expresivos» de esas creencias.13

El enigma es este: si es únicamente la habilidad ar-
tística de Phillips la que conlleva su potencial derecho 
a la libertad de expresión, ¿por qué hablar de todos los 
modos en que las creencias religiosas de Phillips im-
pregnan su administración de Masterpiece Cakeshop 
(como cerrar los domingos, no hacer productos de Ha-
lloween, etc.)? ¿Por qué no concentrarse solamente en 
su arte como discurso? Solo a través de la propiedad, 
la libertad religiosa permite a la confitería, y no solo a 
Phillips, negarse a hacer una tarta. Esto es lo que hace 
el  silencio  sobre  los  empleados  de  Phillips  —notado 
por Lawrence Glickman en un comentario sobre el caso 
publicado en Boston Review— tan llamativo y significa-
tivo. Como con el fallo de Hobby Lobby, la propiedad 
está siendo empoderada como propiedad cristiana, el 
capital está obteniendo derechos civiles como capital 
cristiano. En el fallo Hobby Lobby, la propiedad veía 
expandido su control sobre las vidas de los empleados; 
en el de Masterpiece Cakeshop, se expande su control 
sobre las vidas de consumidores. La construcción del 
caso por parte de los demandantes, reiterado sin opo-
sición en la opinión de la mayoría y las opiniones con-
currentes, liga implícitamente la libertad religiosa a la 

13 Entre el estatuto de Phillips como dueño y su práctica como artista, 
las creencias y las prácticas de sus empleados no aparecen menciona-
das en ningún lado. De esta manera, como ha argumentado Lawren-
ce  Glickman,  se  fusionan  los  términos  «Phillips,  el  pastelero,  y  su 
negocio, la confitería». Glickman agrega: «Al insistir en que los temas 
claves en el caso son la expresión artística de Phillips y su libertad re-
ligiosa, el Tribunal hizo silencio sobre la cuestión de cómo una com-
pañía puede tener esos derechos. Lo hizo al asumir no solo que las 
corporaciones son personas, sino también que las tartas hechas por 
Masterpiece Cakeshop son producidas solo por Phillips, cuando de 
hecho sabemos que la confitería tiene otros trabajadores». Glickman, 
«Don’t Let Them Eat Cake», op. cit.

En las ruinas del neoliberalismo183

propiedad comercial, y no solo a la personas. Esta cons-
trucción también hace, sin embargo, difícil determinar 
cuál es el caballo de Troya en el movimiento de la mo-
ralidad tradicional a la esfera pública —la religión o el 
discurso, la propiedad o la habilidad artística—. ¿Es el 
artista o el dueño quien se ve equívocamente forzado? 
¿O es el artista la fachada para el dueño? 

¿Artista o proveedor?

El caso también oscila entre la habilidad artística de Phi-
llips como pastelero y la provisión de Phillips de productos 
para eventos (pecaminosos o sacrílegos), en tanto escena 
de la potencial violación de derechos.14 Aunque es un 
hecho simple que el negocio de Phillips es una confite-
ría, no un estudio o una galería de arte, los demandan-
tes y el Tribunal se basaron en la habilidad artística de 
Phillips para definir sus tartas de boda como «discurso». 
Claramente, Phillips pone un desmedido cuidado en la 
preparación de sus tartas, se enorgullece de su trabajo 
y quiere que las tartas sean hermosas y admiradas. El 
Tribunal subraya estas cosas al describir las entrevistas 
con parejas de novios y sus apariciones ocasionales en 
las fiestas de boda para la ceremonia de la tarta. Más allá 
de la perspectiva de cada cual sobre el matrimonio entre 
personas del mismo sexo, todo esto genera una simpatía 
inevitable hacia Phillips. ¿Quién debería ser obligado a 
crear para aquello que le parece una abominación? 

Finalmente, de todas maneras, no es el arte lo que 
los  demandantes  presentan  como  el  lugar  de  la  vio-
lación de derechos. Phillips cree que «la intención de 
Dios para el matrimonio es que es y debe ser la unión 

14  Aparentemente,  Phillips  también  considera  que  Halloween  es 
pecaminoso o sacrílego, pero no está claro si simplemente se niega 
a usar su habilidad artística para hacer productos inspirados en el 
tema de Halloween o si se niega a vender cualquier producto para 
fiestas de Halloween. 

Tartas de boda que hablan y centros de salud reproductiva que rezan184

de un hombre y una mujer», y el Tribunal afirma que 
crear una tarta de bodas para un matrimonio entre per-
sonas del mismo sexo «sería equivalente a participar en 
una celebración contraria a sus propias creencias más 
profundamente arraigadas».15 La habilidad artística no 
aparece en esa sentencia, al igual que tampoco aparece 
en un episodio descubierto por un investigador de la 
División  de  Derechos  Civiles  de  Colorado  en  el  cual 
Phillips se niega a vender cupcakes a una pareja de les-
bianas  para  su  ceremonia  de  compromiso  porque  el 
negocio «tenía una política de no vender productos a 
parejas del mismo sexo para este tipo de eventos».16 No 
hay artistas aquí, ni tartas de boda, o ni siquiera bo-
das —solo negocios, productos, y eventos que celebran 
parejas de tipo particular—. Phillips trata de negarse 
a servir en su pastelería —no ya solo por medio de su 
habilidad  artística—  para  la  celebración  de  uniones 
del mismo sexo debido a su objeción religiosa a este 
tipo de unión. Tanto Phillips como el Tribunal usan el 
hecho de su habilidad artística para extender los dere-
chos de libre expresión a los negocios y para evadir la 
ley de espacios públicos. 

¿Entonces por qué la trampa? El foco puesto en ne-
garse a hacer una obra de arte para uniones de perso-
nas del mismo sexo hace de la negación algo basado en 
un evento o un acto, más que en una persona, permi-
tiendo escapar a la cuestión de la discriminación contra 
un grupo protegido. Phillips dice que hará «tartas para 
cumpleaños y bautizos» pero no para bodas de clien-
tes para los que se niega a trabajar. Los demandantes 
en el caso Hobby Lobby hicieron la misma distinción, 
dirigiéndose a ciertos tipos de anticonceptivos, en vez 
de a las mujeres que hacían uso de los mismos. Claro 
que, si ciertos actos, como casarte con tu pareja o tener 

15 Masterpiece Cakeshop v. Colorado Civil Rights Commission, 138 
S. Ct. 1719 (2018), 1724.
16 Ibídem., 1726.

En las ruinas del neoliberalismo185

acceso a un diu o a la pastilla del día después, son fun-
damentales para tu igualdad, la distinción entre acto 
y persona se difumina, razón por la cual las leyes que 
aseguran derechos de este tipo son relativas a las le-
yes  de  igualdad  en  primer  lugar.  Dicho  esto,  el  foco 
puesto en las uniones de personas del mismo sexo hace 
de la negativa algo basado en un acto o en un evento, 
en vez de basado en una persona, permitiendo escapar 
a  la  cuestión  de  la  discriminación.  Pero  la  distinción 
entre acto y persona es lo que permite que la objeción 
religiosa  no  aparezca  como  discriminatoria  al  perpe-
tuar la desigualdad. La distinción protege la libertad 
a la vez que rechaza el igualitarismo mandatado por 
el Estado. Permite a los objetores evitar la complicidad 
con un acto pecaminoso, a la vez que evita que sean 
acusados de intolerantes. Enmarca al objetor como al-
guien que odia al pecado, pero no al pecador, y que 
trata de defender solo su derecho personal a seguir a 
su propio Dios. Por contra, el Estado que forzaría su 
conducta aparece como invasivo, dogmático, unilateral 
y antiliberal. La libertad y el cristianismo son de esta 
forma  aliados  y  preservados,  oponiéndose  juntos  al 
estatismo, la justicia social y la ingeniería social: es el 
hayekismo realizado. 

¿Expresión artística o semiótica de la tarta?

Los demandantes basan el derecho de Phillips a negar-
se a hacer una tarta de boda para una pareja del mis-
mo sexo en el argumento de que su habilidad artística 
como pastelero es una forma de «conducta expresiva», 
es decir, un discurso. Este es el argumento que los jue-
ces Alito, Gorsuch y Thomas aceptan de manera directa 
en sus votos concurrentes y que el fallo de la mayoría 
presenta bajo una luz favorable. Pero la habilidad ar-
tística de Phillips constituye una pista falsa en el argu-
mento legal, un dispositivo retórico que produce gran 

Tartas de boda que hablan y centros de salud reproductiva que rezan186

simpatía por Phillips, a la vez que no está en la base 
real de su demanda de libertad de expresión. Phillips 
lo reconoce, y el juez Thomas lo deja incluso más claro 
en su voto concurrente: el caso se basa no en el discurso 
de Phillips, sino en el significado, por tanto el discurso, de 
una tarta de boda. 

Una tarta de boda, los demandantes declaran, «co-
munica inherentemente que se ha producido una boda, 
que se ha dado comienzo a un matrimonio y que la pa-
reja debe ser celebrada».17 Más que meramente comu-
nicar estas cosas, los jueces Alito y Gorsuch declaran en 
su voto concurrente, «como un emblema o una bande-
ra», la tarta «es un símbolo que sirve como un atajo que 
va  de  mente  en  mente  significando  la  aprobación  de 
un sistema, idea o institución específicos».18 Y el juez 
Thomas escribe: «Obligar a Phillips a hacer tartas de 
boda para matrimonios del mismo sexo requiere que 
él, como mínimo, reconozca que las bodas entre perso-
nas del mismo sexo son “bodas” y que deben ser cele-
brados —el mensaje preciso que él cree que su fe prohí-
be sobre este tipo de uniones—».19 Para Phillips, «crear 
una tarta de boda para un evento que celebra algo que 
va en contra de las enseñanzas de la Biblia hubiera sido 
un apoyo personal y una participación en la ceremonia 
y en la relación que se establecía».20

No es Phillips el que habla con su arte, sino que es la 
tarta la que habla, por el hecho de ser una tarta de boda. 
Como el juez Thomas trata por todos los medios de es-
tablecer en su notable disquisición sobre la naturaleza 
singular  de  las  tartas  de  boda  que,  siendo  raramente 
apreciadas por su sabor, son un elemento indispensable 

17 Masterpiece Cakeshop v. Colorado Civil Rights Commission, 138 
S. Ct. 1719 (2018), 1743.
18 Ibídem, 1739.
19 Ibídem, 1744.
20 Ibídem, 1724.

En las ruinas del neoliberalismo187

para las bodas: «En ninguna boda, sin importar cuán 
espartano se sea, puede faltar la tarta», y «si una per-
sona  corriente  entra  en  un  salón  y  ve  una  tarta  blan-
ca con varios pisos, inmediatamente sabría que se ha 
tropezado con un boda».21 El potencial para alegar aquí 
una expresión o discurso forzado no se basa en la habi-
lidad artística de Phillips ni en los dictados religiosos 
sobre tartas de boda —no hay ninguna mención a tartas 
en la Biblia—. Más bien, el potencial para un discurso 
forzado proviene de la creencia de Phillips de que las 
bodas, de las cuales la tarta es una sinécdoque, son el 
sello distintivo de las uniones dictadas por Dios y de la 
traslación de esta creencia de Phillips a las tartas de boda 
que hace. La tarta habla y expresa la boda; según la fe de 
Phillips, solo cierta gente es elegible para las bodas; ce-
lebrar bodas de los no elegibles va contra Dios. 

De manera crucial, sin las creencias de Phillips so-
bre las bodas y los matrimonios y la mezcla de estas 
creencias sobre sus tartas de boda junto con la harina 
y el azúcar, no importa si la tarta es arte o si Phillips es 
un artista. Según el juez Thomas (y Jacques Derrida), 
Phillips no controla el significado de la tarta de boda, 
ni  siquiera  el  significado  de  «boda»  o  «matrimonio», 
aunque claro que quisiera hacerlo. Por el contrario, la 
tarta tiene para Phillips el significado que él atribuye al 
matrimonio, que es un evento sagrado y exclusivamen-
te heterosexual, razón por la cual Phillips no venderá 
ningún «producto» a homosexuales que traten de par-
ticipar en ese evento. Dicho de otra manera, el argu-
mento de que las tartas de boda de Phillips son su dis-
curso o expresión se basa no en su habilidad artística, 
sino en su convicción sobre el divino sacramento del 
matrimonio heterosexual y la creencia correspondien-
te de que el matrimonio homosexual va contra Dios, y 
en el volcado de esa convicción religiosa en sus tartas. 

21 Ibídem, 1743.

Tartas de boda que hablan y centros de salud reproductiva que rezan188

Sus tartas tienen ese significado religioso para él, aun-
que no necesariamente para otros y no necesariamente 
cuando «hablan» o «comunican» boda en los eventos 
que adornan. El propio Phillips habla, entonces, no a 
través de su arte, sino de su voluntad o de su negati-
va a proveer tartas en los eventos que él cree que son 
ordenados o condenados por Dios. De hecho, la inesta-
bilidad y finalmente la falta de fuerza del argumento 
según el cual Phillips «habla» con su habilidad artística 
es evidente en la imposibilidad de los demandantes y 
de la opinión del Tribunal de establecer si lo que Phi-
llips intenta denegar con su negativa es su «discurso», 
su «participación», su «apoyo» o su «reconocimiento» 
de la boda entre personas del mismo sexo. 

En este punto, surge una pregunta obvia: si la tarta 
de boda, en vez del arte de Phillips, es lo que habla, 
y  si  la  tarta,  al  hablar  o  comunicar  «casamiento»,  no 
habla como Phillips, ¿por qué aplicar el argumento de 
la libertad de expresión? ¿Por qué no concentrarse ex-
clusivamente en el libre ejercicio de la religión de Phi-
llips? En efecto, esto es lo que hizo el limitado fallo del 
Tribunal. No obstante, para entender por qué los de-
mandantes y el Tribunal dan al argumento del discur-
so tanto protagonismo, a pesar de su endeble base, te-
nemos que captar la estrategia política que depende de 
ligar la conciencia con el discurso, de manera tal que la 
religión pueda ejercer más poder en la esfera comercial 
y pública. El Tribunal y gran parte del argumentario 
tienden a tratar las dos demandas de manera separada 
y secuencial. De hecho, están unidos crucialmente en 
una constelación antidemocrática. 

Libre ejercicio como libertad de expresión 

La libertad de expresión es el medio por el cual el libre 
ejercicio  es  ampliado  a  la  esfera  comercial  y  pública, 

En las ruinas del neoliberalismo189

donde, como argumentó la Comisión de Derechos Ci-
viles de Colorado, «las creencias religiosas no pueden 
ser  legítimamente  aplicadas».22  El  Tribunal  interpretó 
la posición de la ccrc como no neutral en términos re-
ligiosos, con su implicación de que «las creencias y las 
personas religiosas son menos que completamente bien-
venidas en la comunidad comercial de Colorado». Esta 
declaración,  sin  embargo,  encubre,  en  vez  de  abrir,  el 
argumento sobre la laicidad contenida en esta disputa. 
Una democracia laica liberal autoriza la protección 
de los valores religiosos de cada uno como un acto pri-
vado, por lo general limitando la puesta en práctica de 
estos valores al cumplimiento de la ley laica que prote-
ge el interés público. Incluso después de la aprobación 
de la Ley Federal de Libertad Religiosa de 1993, que 
reforzó el examen para este cumplimiento, cuando se 
buscan exenciones de los mandatos federales sobre la 
base de requerimientos o creencias religiosas, el inte-
rés público continúa siendo el criterio de referencia. La 
libertad religiosa para creer y adorar lo que uno elija 
no supone que se cargue sobre terceros, razón por la 
cual Douglas NeJaime y Riva Siegel observan el giro 
reciente hacia «demandas de conciencia basadas en la 
complicidad» como algo tan perturbador. El ejercicio 
de la libertad religiosa de uno no supone que se impli-
que a otros fuera de la fe y, por lo general, no concierne 
al  ejercicio  público  y  comercial  de  valores  religiosos, 
sino  a  la  protección  contra  la  discriminación  o,  en  el 
extremo, la persecución. Así, los individuos cuya fe de-
signa el sábado como sabbat han buscando la exención 
respecto de reglas sobre la cualificación para el seguro 

22 Masterpiece Cakeshop v. Colorado Civil Rights Commission, 138 
S. Ct. 1719 (2018), 1721. La opinión del Tribunal cita a un comisiona-
do que declara que Phillips puede creer «lo que quiera creer», pero 
no puede poner en práctica sus creencias religiosas «si decide hacer 
negocios en el Estado». Masterpiece Cakeshop v. Colorado Civil Ri-
ghts Commission, 138 S. Ct. 1719 (2018), 1729.

Tartas de boda que hablan y centros de salud reproductiva que rezan190

de desempleo; aquellos cuya fe requiere cubrirse la ca-
beza han tratado de relajar los requerimientos de las 
fotografías  para  documentos  federales,  en  las  cuales 
normalmente  se  prohíbe  estar  tapado;  los  amish  se 
hicieron famosos por obtener exenciones de los man-
datos sobre la educación de los adolescentes hasta la 
edad de dieciséis. Cada una de estas exenciones esta-
ba  basada  en  la  conclusión  de  que  el  interés  público 
no estaba siendo sacrificado por la protección del cul-
to religioso.23 Cuando el libre ejercicio va en contra de 
normas  ampliamente  aceptadas  o  de  leyes  aplicables 
de  forma  general,  es  porque  se  basa  en  una  creencia 
fundamental sobre prácticas personales de vestimenta, 
comida, familia o culto que esas normas y leyes cons-
triñen o violan. Históricamente, por tanto, el ejercicio 
de la libertad religiosa no está centrado en el ejercicio 
público de valores religiosos, sino que autoriza y pro-
tege la relación personal de cada uno con su conciencia 
o con lo divino.24 

La libertad de expresión es el reverso. Insignifican-
te en la esfera íntima o de las relaciones personales, la 
libertad de expresión significa el derecho a decir en pú-
blico lo que uno quiere decir y solo lo que uno quiere 
decir. Es el derecho a hablar de manera irrestricta, no 
forzada y pública incluso si alguien se ve molestado o 
herido por lo que uno dice. El derecho a la libre expre-
sión a la vez reconoce y subordina las preocupaciones 
de terceros y la cultura pública a ese derecho. Es un 
derecho ejercido en público y bien puede dar forma a 
la esfera pública y al modo en que es experimentada 

23 El fallo Hosanna-Tabor Evangelical Lutheran Church & School v. 
Equal Employment Opportunity Commission, 565 u.s. 171 (2012), 
que ofreció una exención exigiendo iguales oportunidades de em-
pleo en instituciones religiosas, destaca en este sentido. 
24 El carácter personal y privado de la religión, normalmente prote-
gido por la Primera Enmienda, es en parte lo que hace del fallo de 
Hobby Lobby algo tan radical.

En las ruinas del neoliberalismo191

por  otros.  De  manera  importante,  también  conlleva 
en gran medida nuestro poder público individual en 
democracia, razón por la cual es fundamental para la 
ciudadanía democrática y por lo cual extenderla a las 
corporaciones es tan significativo.25 

Lo que se está desarrollando hoy en día como po-
lítica  y  estrategia  legal  de  la  derecha  es  lo  siguiente: 
la libertad de expresión va de la mano del libre ejer-
cicio, la empuja hacia el mundo público y comercial, 
y allí la empodera de manera única. Solo al considerar 
la elaboración de las tartas de Phillips como discurso, 
las acciones basadas en sus creencias religiosas pueden 
evadir la ley de espacio público. En sí mismo, como ar-
gumenta la ccrc y el Tribunal reconocen en su fallo, el 
derecho de Phillips al libre ejercicio no puede permitir 
la  discriminación.  Solo  la  combinación  de  la  libertad 
de  expresión  con  el  libre  ejercicio,  lograda  por  la  in-
sistencia en que la elaboración de tartas de Phillips es 
arte y que el arte es discurso, permite el ejercicio de sus 
convicciones religiosas como discurso en la esfera públi-
ca y comercial, y, a la inversa, convierte el caso de su 
discurso comercial en el vehículo de sus convicciones 
religiosas privadas. De hecho, solo a través de la artifi-
ciosa combinación de libertad de expresión y del libre 
ejercicio puede tener sentido este resumen, de otra for-
ma desconcertante, de la demanda de Phillips por par-
te del Tribunal: «Exigirle crear una tarta para un boda 
entre personas del mismo sexo violaría su derecho a la 
libertad de expresión, al obligarlo a ejercer sus talen-
tos artísticos para expresar un mensaje con el que él no 
está de acuerdo y con el que violaría su derecho al libre 
ejercicio de la religión».26

25 Citizens United v. Federal Election Commission, 558 u.s. 310. Véa-
se mi lectura en el capítulo 5 de El pueblo sin atributos. 
26 Masterpiece Cakeshop v. Colorado Civil Rights Commission, 138 
S. Ct. 1719 (2018), 1720.

Tartas de boda que hablan y centros de salud reproductiva que rezan192

En  esta  sentencia,  el  gran  número  de  preposiciones  y 
verbos  y  la  falta  de  oraciones  subordinadas  hace  casi 
imposible especificar la fuente o el sitio de la violación. 
¿Dónde,  precisamente,  se  ubica  la  acción?  Exigir  la 
creación de una tarta no viola el derecho a la libertad 
de expresión. El ejercicio forzado de los talentos artísti-
cos para expresar un mensaje con el que uno no está de 
acuerdo no viola los derechos otorgados por la Primera 
Enmienda.  (Los  artistas  profesionales  probablemente 
hagan esto todo el tiempo a petición de sus jefes o agen-
tes). Y crear una tarta para un boda no viola los derechos 
de cada cual al libre ejercicio de la religión más que si 
se nos exige, comercialmente, que ejercitemos nuestros 
talentos artísticos para expresar un mensaje con el que 
no estamos de acuerdo. Sin embargo, todos estos fenó-
menos comprimidos juntos — creación artística que ex-
presa un mensaje contrario a las creencias religiosas de 
uno— apuntalada por el derecho tácito a la propiedad 
comercial, desata el libre ejercicio en la esfera pública y 
comercial y genera esta escena en la que supuestamente 
se tiene derecho a discriminar, de hecho, a limitar las 
leyes de igualdad. Esto es algo más que constructivismo 
constitucional. Esto es el Tribunal Supremo de Estados 
Unidos empoderando a una fuerza revolucionaria anti-
democrática a través de la nueva conjunción entre pro-
piedad, religión y discurso. 

Hay  algunas  grietas  en  esta  nueva  configuración, 
producidas en parte por el hecho de que es una estra-
tegia política, lo que politiza la demanda religiosa que 
trata  de  apuntalar.  La  libertad  de  expresión  asegura, 
entre otras cosas, el derecho al disenso político. El libre 
ejercicio asegura el derecho de cada cual a las creencias 
y fe personales. En tanto el caso se desliza hacia la pro-
tección del disenso político, se aparta de la protección 
de la práctica religiosa. En tanto no hay nada sobre ha-
cer tartas o la habilidad artística en la Biblia o en cual-
quier otro código religioso, el vínculo de la libertad de 
expresión con el libre ejercicio requiere del suplemento 

En las ruinas del neoliberalismo193

de la demanda sobre la habilidad artística y la propie-
dad. De esta manera, resulta poco claro que alguien que 
no sea propietario en una confitería pudiera reclamar 
que su derecho al libre ejercicio es violado por tener que 
hacer tartas de boda para todos los clientes —presumi-
blemente, esa persona tendría que buscarse otro traba-
jo—. También resulta poco claro qué otras cuestiones, 
aparte de la objeción al matrimonio entre personas del 
mismo sexo, quedarían amparadas bajo la negativa reli-
giosa de Phillips. Su libre ejercicio de la religión no está 
así realmente en juego. Por el contrario, es su estatuto 
combinado como dueño del negocio, como pastelero y 
como cristiano lo que lo habilita a oponer resistencia a 
lo que ahora es la ley en el país. Esto revela que esta es-
trategia contiene un espíritu nihilista, analizado en el 
capítulo 5, en el cual la religión es menos la base que 
el instrumento del disenso político.27 

Apenas anunciado el fallo de Masterpiece Cakeshop, 
la Alianza en Defensa de la Libertad (adf), la organi-
zación anti-lgtb que representaba a Phillips, subió la 
apuesta. Demandó al Estado de Arizona por prohibir a 
un par de artistas profesionales (mujeres jóvenes, blan-
cas, guapas) poner un cartel en su negocio que decía 
rechazar  atender  parejas  que  celebraran  uniones  del 
mismo sexo.28 Hasta donde yo sé, las artistas de Brush 
& Nib no han recibido pedidos de ninguna pareja del 
mismo sexo para crear anuncios de boda o arte nupcial. 
Más bien, la Alianza está demandando por el derecho 
de las artistas a poner un cartel en su establecimiento 

27 El efecto es volver acreditable el difamado arrebato del Comisio-
nado de Derechos Civiles de Colorado sobre «situaciones en las que 
la libertad religiosa ha sido usada para justificar la discriminación» 
«para herir a otros». Masterpiece Cakeshop v. Colorado Civil Rights 
Commission, 138 S. Ct. 1719 (2018), 1729.
28  Alliance  Defending  Freedom,  «Brush  &  Nib  Studio  v.  City  of 
Phoenix»,  disponible  en  http://www.adfmedia.org/News/PRDetai-
l/10694#:~:text=PHOENIX%20%E2%80%93%20The%20Arizona%20Su-
preme%20Court,conflict%20with%20their%20core%20beliefs.

Tartas de boda que hablan y centros de salud reproductiva que rezan194

o en su sitio web que sería el equivalente a la placa de 
«solo blancos» en una cafetería segregacionista de los 
años  cincuenta.  La adf  escribe:  «Mientras  el  caso  de 
Joanna,  Breanna  y  Brush  &  Nib  sigue  su  curso,  ellas 
continúan creando un arte que refleja la belleza de Dios. 
Y esperan tener pronto la libertad para crear ese arte y 
para explicar sus creencias artísticas y religiosas a otros. 
La Alianza en Defensa de la Libertad está aquí para pro-
teger  el  derecho  de  los  profesionales  creativos  a  usar 
sus talentos, concedidos por Dios, de maneras que sean 
consistentes con sus creencias».29 Este es el nuevo giro 
de la campaña por Dios y la libertad en la esfera pública 
—los negocios no solo están exentos de cumplir la ley 
de espacio público, sino que se promocionan sobre la 
base de sus objeciones—.30 No hay razón para esperar 
que esta campaña se vaya a limitar a pequeños nego-
cios, a las artes o artesanías […] o que se ocupe solo del 
matrimonio entre personas del mismo sexo. 

Centros  de  salud  reproductiva  que  rezan:  National 
Institute of Family Life Advocates, dba nifla et al. 
contra Becerra, fiscal general de California

Pasamos  ahora  a  un  segundo  caso  concerniente  al 
discurso forzado, sentenciado por el Tribunal Supre-
mo en 2018. En este caso, los demandantes usaron la 

29 Alliance Defending Freedom, «Brush & Nib Studio v. City of Phoe-
nix», op. cit.
30 Por supuesto, otra plataforma neoliberal abrió este camino: muchos 
negocios promocionan ahora su marca a través de sus compromisos éti-
cos y políticos. Como señala el juez Thomas en su opinión concurrente 
y las opiniones del caso Hobby Lobby también señalaron (usando astu-
tamente argumentos de la izquierda), esta práctica cada vez más común 
debilita el argumento de que el lucro solo motiva o debería motivar a los 
dueños de negocios. Hay aquí una ironía, claro, dada la infame diatriba 
del padre fundador del neoliberalismo Milton Friedman contra la «res-
ponsabilidad  social»  en  las  prácticas  empresariales.  Véase  Friedman, 
«The Social Responsibility of Business is to Increase its Profits», New 
York Times, 13 de septiembre, 1970, https://www.nytimes.com.

En las ruinas del neoliberalismo195

Primera  Enmienda  como  poder  desregulatorio  a  fin 
de perpetuar, a la vez, el ocultamiento y la expansión 
de sus objetivos políticos con intereses religiosos en el 
espacio público. 

El caso National Institute of Family Life Advocates [Ins-
tituto Nacional de Defensores de la Vida y la Familia], 
dba nifla et al., contra Becerra, fiscal general de California 
(de aquí en adelante nifla) probó la constitucionali-
dad de la ley de 2015 del Estado de California llamada 
Reproductive  fact  (Freedom,  Accountability,  Com-
prehensive Care and Transparency, es decir, Libertad, 
Responsabilidad,  Cuidado  integral  y  Transparencia). 
Esa ley exigía que los «centros de crisis de embarazo» 
(Crisis  Pregnancy  Centers,  de  ahora  en  más  cpc)31  no 
autorizados, anunciaran en sus locales que no son ins-
talaciones médicas, al tiempo que exigía que todos los 
cpc  postearan  o  distribuyeran  una  declaración  iden-
tificando la disponibilidad de centros de salud repro-
ductiva gratuitos o de bajo coste, incluyendo centros de 
cuidado prenatal y de aborto, provistos por el Estado 
de California. 

Los demandantes alegaron que ambas notificacio-
nes  reducían  su  libertad  de  expresión.  El  fallo  de  la 
mayoría,  pronunciado  por  el  juez  Thomas,  sostuvo 
esta demanda, arguyendo que «la ley fact sobrecarga 
excesivamente el discurso protegido. Impone el reque-
rimiento  de  divulgar  una  información  establecida  por 
el gobierno solo a ciertos hablantes» a la vez que deja 
«libres a los hablantes cuyos mensajes están de acuerdo 

31 En Estados Unidos existen centros locales de salud reproductiva 
llamados «centros de embarazo» (Pregnancy Centers) donde se reali-
zan todos los cuidados médicos, desde anticoncepción hasta abortos. 
Los grupos y ong antiderechos crearon los Pregnancy Crisis Centers 
(cpc, centros de crisis de embarazo) donde promueven su ideología 
antiaborto y tratan de impedir que las personas gestantes aborten. La 
ley fact intentaba que esos centros se identificaran como tales, y no 
se disfrazaran bajo la apariencia de centros de embarazo. [N. de la T.]

Tartas de boda que hablan y centros de salud reproductiva que rezan196

con»  las  «perspectivas  propias»  del  gobierno.32  Ade-
más, el fallo defendía que la ley fact perpetraba una 
«discriminación de puntos de vista» contra los cpc y 
que el discurso que intentaba imponer estaba «basado 
en el contenido» más que en la información esencial, no 
controvertida y factual. 

Ninguno  de  los  votos  del  caso  —la  mayoría,  los 
concurrentes o los discrepantes— explica el contexto y 
la motivación de la ley fact, una ausencia que otorga 
a la decisión un tono técnico en vez de político, a la vez 
que resta importancia a su significación para la libertad 
reproductiva  de  las  mujeres  y  cuerpos  gestantes.  Sin 
una apreciación de lo que son los centros de crisis de 
embarazo y cómo operan, es imposible entender lo que 
la ley fact intenta reparar y por qué los cpc la resis-
tieron con tanta ferocidad. 

Hoy existen aproximadamente cuatro mil centros 
de crisis de embarazo en Estados Unidos.33 La mayo-
ría de ellos obtienen apoyo organizativo, financiero, 
legal y de recursos humanos de grandes organizacio-
nes-paraguas globales como nifla, CareNet y Heart-
beat  International.34  En  todas  sus  versiones,  los cpc 

32 National Institute of Family Life Advocates contra Becerra, 138 S. 
Ct. 2361 (2018), 2367.
33 Los cpc superan en número a los centros de aborto en una propor-
ción de quince a uno en algunas partes del país. 
34 Del informe naral sobre cpc: «Con más de 1.300 cpc afiliados, 
el Instituto Nacional de Defensores de la Familia y la Vida (nifla) 
declara llanamente en su sitio web que está «a la vanguardia» en la 
«batalla cultural» contra el aborto. La visión de la organización es 
«proveer [a los cpc] de recursos legales y asesoría, con el objetivo de 
desarrollar una red de ministerios provida en cada comunidad y a lo 
largo de la nación a fin de lograr una América libre de abortos». «Salí 
confundida y sintiéndome horrible. No puedo dejar de pensar sobre 
cómo esa hubiera sido una manera terrible de descubrir que estaba 
embarazada». Heartbeat International [Latido del corazón interna-
cional], antes llamada Alternatives to Abortion International [Alter-
nativas al  aborto  internacional],  organiza  una  red  de  1800 cpc  en 
Estados Unidos y el mundo. Como nifla, Heartbeat es clara acerca 

En las ruinas del neoliberalismo197

tienen  un  objetivo,  que  es  convencer  a  las  mujeres 
en situación de embarazo no deseado de no abortar. 
Sin embargo, su apariencia y sus técnicas para atraer 
clientas ocultan intencionalmente este objetivo y mu-
chas veces su trasfondo religioso también. Esto es así 
porque se dirigen a mujeres que ellos llaman «vulne-
rables al aborto» —mujeres con embarazos no desea-
dos y que buscan o consideran la posibilidad de un 
aborto—.35 Como el activista antiaborto Abby Johnson 
dijo de los cpc en la conferencia anual de Heartbeat 
International  en  2012:  «Queremos  parecer  neutrales 
hacia afuera. La mejor oportunidad, la mejor clienta 
que podemos conseguir es la que piensa que está en-
trando en una clínica de aborto».36 

Para este fin, la mayoría de los cpc indican en sus 
sitios web y con otros materiales que ofrecen «asesoría 

de su misión y su ideología en su sitio web: «La visión salvavidas de 
Heartbeat es la de volver al aborto indeseable hoy, e impensable para 
futuras generaciones». Care Net [Red de cuidados] es una red con 
más de 1.100 cpc afiliados en Norteamérica. Su sitio web declara: 
«Care Net trabaja para poner fin al aborto, no primordialmente a tra-
vés de la acción política sino construyendo una cultura donde cada 
mujer reciba todo el apoyo necesario para darle la bienvenida a su 
hijo y crear su propia historia de éxito». De manera similar, el Family 
Research Council [Consejo de Investigación de la Familia] es franco 
acerca  del  propósito  de  los cpc:  «Hay  cada  vez  más  mujeres  que 
vienen a los cpc que no están “en riesgo” de aborto. Estas mujeres 
han decidido seguir llevando sus niños hasta el nacimiento y vienen 
por asistencia material y otros servicios [...] Estas tendencias podrían 
amenazar la misión primordial de los centros —dirigirse a mujeres 
que están en riesgo de aborto—». Disponible en https://www.pro-
choiceamerica.org/wp-content/uploads/2017/04/cpc-report-2015.pdf
35 Jor-El Godsey, «4 ‘Abortion-Minded’ Myths», Heartbeat International, 
disponible (pero se necesita tener una cuenta para acceder) en https://
heartbeatinternational.org/4-abortion-minded-myths; y Sydna Mas-
sé,  Effective  Ministry  to  the Abortion  Vulnerable,  disponible  en  https://
ramahinternational.org/pregnancy-center-resources/effective-minis-
try-to-the-abortion-vulnerable-training-manual/
36 Madeleine Schmidt, «Billboards in Denver Warn Pregnant Women of 
“Fake Health Centers” in Their Neighborhoods», Colorado Times Recor-
der, 17 de abril, 2018, disponible en https://coloradotimesrecorder.com.

Tartas de boda que hablan y centros de salud reproductiva que rezan198

sobre aborto», incluso si la letra pequeña puede reve-
lar que no tratan o derivan a pacientes para abortar. El 
personal de recepción está entrenado para esquivar la 
pregunta  cuando  potenciales  pacientes  preguntan  por 
teléfono si realizan abortos. Los cpc publicitan un am-
biente «de apoyo y sin juicio moral», «sin importar lo 
que decidas hacer». Todos afirman que ofrecen «servi-
cios médicos, educativos y de apoyo imparciales, con-
fidenciales y gratuitos» para mujeres con un embarazo 
no planificado.37 Muchos cpc dicen ofrecer una pano-
plia de servicios relacionados con el embarazo, aunque 
los  no  autorizados  solo  ofrecen  un  test  de  embarazo 
de  farmacia  (que  la  paciente  debe  autoadministrarse) 
y «asesoría» dirigida a convencer a las mujeres de lle-
var a término su embarazo. En muchos cpc, aunque no 
haya personal médico autorizado, el personal usa ropa 
quirúrgica o de laboratorio, pide información de salud 
en los formularios de ingreso, y replican la apariencia 
y la sensación de un consultorio médico. Por ejemplo, 
Claris Health (cuyo eslogan es «Decisiones con las que 
puedas vivir») en su sitio web delicadamente diseñado, 
que presenta fotos de radiantes mujeres jóvenes de to-
dos los colores, proclama: «La historia de Claris Health 
comenzó  hace  más  de  cuarenta  años,  cuando  un  pe-
queño grupo de mujeres se inspiraron para fundar una 
organización que ofreciera servicios que cambiarían las 
vidas de mujeres, hombres y familias. Nuestra misión 
desde el comienzo ha sido la de empoderar a individuos 
para tomar decisiones completamente informadas sobre 
embarazo y salud sexual».38 

37 Algunos hasta dicen que son la fuente de información más impar-
cial sobre aborto porque no los realizan como parte de sus servicios. 
naral, «Pregnancy Centers Lie: An Insidious Threat to Reproducti-
ve Freedom», p. 5, disponible en https://www.prochoiceamerica.org/
wp-content/uploads/2017/04/cpc-report-2015.pdf.  Véase 
también 
www.valleypregnancycenter.com y www.rupregnant.org 
38 Claris Health, «Get the Care You’re Looking For: Take Simple Steps for 
Your Sexual Health», disponible en https://www.clarishealth.org/get-care/

En las ruinas del neoliberalismo199

Los  cpc,  que  dependen  de  la  financiación  federal  y 
muchas veces están subsidiados por fondos estatales, 
a  menudo  se  ubican  cerca  de  las  clínicas  de  Planned 
Parenthood  [Planificación  familiar]  y  otras  organiza-
ciones por el derecho a decidir, a veces incluso en el 
mismo edificio, con el objetivo explícito de confundir 
o desviar a los pacientes que intentan acceder a esas 
agencias. En algunos casos, los cpc se mudaron a es-
pacios que antes pertenecían a clínicas de aborto u ofi-
cinas de Planned Parenthood cerradas.39 Algunos usan 
las iniciales de Planned Parenthood (pp, que coincide 
en  inglés  con  «embarazo  problemático»)  o  toman  el 
nombre de una clínica de salud reproductiva cambian-
do una palabra, por ejemplo, Centro para Mujeres de 
Oakland en vez de Clínica para Mujeres de Oakland. 
Los carteles de los cpc, muchas veces están diseñados 
a propósito para ser confundidos con los de Planned 
Parenthood. La amplia red nacional de organizaciones 
que financian las clínicas dedican fondos sustanciales 
para  publicitarlas  con  métodos  de  marketing  digital 
(pago-por-click) para que aparezcan como respuesta a 
búsquedas por palabras claves como «aborto» o «pas-
tilla del día después».40 La Clínica para Mujeres de San 
Francisco, por ejemplo, aparece primera en la búsque-
da de Google de «clínicas de aborto cerca de mí».41 Los 

39 Nicole Knight, «Abortion Clinic Closures Leave Openings for Cri-
sis Pregnancy Centers to “Prey” on Women», Rewire, 30 de noviem-
bre, 2015, disponible en https://rewire.news.
40 Care Net y Heartbeat International gastan más de dieciocho mil 
dólares al mes en campañas publicitarias de pago-por-click que se 
dirigen a mujeres que buscan centros de aborto para traerlas a sus 
sitios web y a sus call centers a través de más de cien palabras claves, 
como «aborto», «pastilla del día después» y «clínicas para mujeres». 
naral, «Crisis Pregnancy centers Lie», p. 4. 
41 La Clínica para Mujeres de San Francisco (de nombre similar a muchas 
clínicas de aborto en la ciudad) ha desarrollado modos particularmente 
inteligentes para camuflar sus propósitos en su sitio web. Publicitándose 
como si ofreciera asesoría de aborto y posaborto, el sitio presenta gran 
cantidad de información sobre aborto, ninguna abiertamente exaltada, 

Tartas de boda que hablan y centros de salud reproductiva que rezan200

cpc  también  están  desarrollando  herramientas  para 
llegar a los pacientes vía chat, mensajes de texto y con-
sultas por vídeo online.42

La «asesoría sobre aborto» de los cpc puede incluir 
el  sermoneo  a  pacientes  que  lo  están  considerando, 
mostrarles fotos de fetos mutilados o mujeres muertas 
en camillas, y por supuesto, mostrarles fotos y vídeos 
de fetos en el útero en los que la etapa real de desa-
rrollo puede estar ficcionada. Los abortos son descritos 
como más peligrosos que el parto (perforación de úte-
ro, septicemia, muerte) y como factor de riesgo de futu-
ros abortos espontáneos, suicidio, depresión, drogadic-
ción, infertilidad, cáncer de mama y otros problemas 
de salud.43 Quienes realizan abortos pueden ser descri-
tos como peligrosos, sin escrúpulos, ambiciosos y su-
cios. Algunos cpc ofrecen información falsa sobre dis-
ponibilidad de abortos, diciéndoles a las mujeres que 
pueden retrasar su decisión durante muchos meses o 

aunque mucha es astutamente inexacta. Por ejemplo, desliza esta de-
claración: «No se usa anestesia durante un aborto quirúrgico» en un 
párrafo que ofrece una versión vaga y engañosa del aborto quirúrgico, 
bajo el título «Píldora abortiva». También distorsiona el hecho de que la 
pastilla del día después es un medicamento de venta con receta, como si 
esto fuera la evidencia de su peligro. A la pregunta «Puedo comprar la 
píldora abortiva sin receta» el sitio web responde: «No, la píldora abor-
tiva debe ser recetada por un médico. De hecho, la fda (Federal Drug 
Administration) advierte contra drogas abortivas que no hayan sido re-
cetadas. Esto pone al paciente en riesgo de tomar una droga no aprobada por 
la fda». El sitio web incluye un número de teléfono y una línea de chat 
pero ninguna dirección de la clínica, https://sanfranciscowomens.clinic. 
«Support Circle» [Círculo de apoyo] es otra red de clínicas antiaborto 
en la región; su sitio web aparece primero en la búsqueda de Google de 
«Necesito un aborto ahora», https://supportcircle.org. 
42 Nicole Knight, «Crisis Pregnancy Centers Are Pretty Bad at Dissua-
ding People Seeking Abortion», Rewire, 10 de mayo, 2016, disponible 
en https://rewire.news.
43 Guttmacher Institute, «Crisis Pregnancy Centers Offer Misleading 
Information on Abortion Risks», 18 de julio, 2006 disponible en ht-
tps://www.guttmacher.org/article/2006/07/crisis-pregnancy-cen-
ters-offer-misleading-information-abortion-risks

En las ruinas del neoliberalismo201

que un aborto espontáneo es probable y que por eso 
no hay necesidad de hacer un aborto médico. La eta-
pa de desarrollo del feto que lleva la paciente puede 
ser falseada, el feto es llamado invariablemente «bebé» 
y «bebé nonato» y la paciente es llamada «mamá». El 
personal ocasionalmente reza con las pacientes por el 
«bebé» en su primera visita. 

Muchos cpc están ubicados cerca de institutos de 
enseñanza  secundaria  y  universidades  con  el  fin  de 
atraer a jóvenes asustadas. Otros se ubican en barrios 
de comunidades vulnerables —mujeres y cuerpos ges-
tantes pobres y racializadas que no tienen acceso regu-
lar a médicos, seguro de salud y otros recursos—. Aquí 
la oferta (a menudo falsa) de atención médica gratuita, 
vivienda  y  apoyo  financiero  es  tan  importante  como 
la desinformación médica a la hora de convencer a las 
mujeres y cuerpos gestantes de seguir con sus embara-
zos. De hecho, algunos cpc ofrecen información deli-
beradamente falsa sobre los peligros de los anticoncep-
tivos —píldoras, diu, o incluso preservativos— en un 
intento por hacer que las chicas solteras y las mujeres 
mantengan abstinencia sexual.44

No todos los centros de crisis de embarazo en Esta-
dos Unidos hacen todas esas cosas, pero todos hacen 
muchas de ellas. Todos ocultan su razón de ser, inten-
tando  aparecer  como  recursos  neutrales  y  para  todo 
propósito para las mujeres con embarazos no planifi-
cados o en crisis, escondiendo su financiación y patro-
cinio cristiano. Ninguno tiene un compromiso con la 
ciencia,  la  factibilidad,  la  transparencia  o  el  entendi-
miento informado de las gestantes de sus opciones le-
gales y prácticas al tratar con un embarazo accidental.45 

44 Laura Bassett, «What Are “Crisis Pregnancy Centers”? and Why 
Does The Supreme Court Care About Them?», Huffington Post, 3 de 
noviembre, 2017, disponible en https://www.huffpost.com.
45 Kristen Dold, «The Truth About Crisis Pregnancy Centers», Wo-
men’s Health, 23 de enero, 2018, disponible en https://www.womens-
healthmag.com.

Tartas de boda que hablan y centros de salud reproductiva que rezan202

Se puede decir, por ende, que los centros de crisis de 
embarazo presentan una imagen falsa de sí mismos y 
son fuentes de desinformación dirigidos a explotar las 
necesidades,  los  miedos  y  las  angustias  de  personas 
con embarazos no deseados. 

Esto  es  lo  que  la  ley fact  de  California  intentaba 
abordar con sus dos simples requerimientos. Primero, 
que todos los centros de salud autorizados deben poner 
un cartel o distribuir a los pacientes la siguiente declara-
ción: «California tiene programas públicos que proveen 
de acceso inmediato gratuito o de bajo costo a servicios 
integrales  de  planificación  familiar  (incluyendo  todos 
los  métodos  anticonceptivos  aprobados  por  la  fda 
[Food  and  Drug Administration]),  cuidado  prenatal  y 
aborto  para  mujeres  que  cumplan  los  requisitos.  Para 
determinar si usted los cumple, contacte con la oficina 
de servicios sociales de su condado en el teléfono […]». 
Segundo, todos los cpc no autorizados también tienen 
que poner un cartel indicando que no son instalaciones 
médicas  autorizadas.46  Ningún  requerimiento  hubiera 
resultado controvertido si el aborto (y la promoción de la 
abstinencia sexual) no hubiera estado en juego. Ningún 
requerimiento sería necesario si los cpc no estuvieran 
involucrados en tanto disimulo y tanta desinformación 
para lograr sus objetivos. La ley fact fue impuesta en 
una industria estructuralmente engañosa y explotadora 
con el propósito de corregir este engaño. 

46 Erwin Chemerinsky escribe: «La ley de California fue promulgada 
para que las mujeres pudieran recibir información precisa sobre la exis-
tencia de programas de salud estatales. Manda solamente que la notifi-
cación se encuentre disponible para los pacientes. Las palabras pueden 
estar impresas y ser entregadas a los pacientes, o la notificación puede 
colgarse de una pared. No se requiere que nadie diga nada. Ni tampoco 
hay requerimiento de que provean información adicional; por ejemplo, 
especificaciones sobre anticonceptivos o la derivación a una clínica que 
realiza abortos». «If It Wasn’t Related to Abortion, California’s fact Act 
Would Easily Be Upheld by the Supreme Court», Los Angeles Times, 20 
de marzo, 2018, disponible en https://www.latimes.com.

En las ruinas del neoliberalismo203

Al rechazar la constitucionalidad de la ley, a diferencia 
de los argumentos del caso Masterpiece Cakeshop, ni los 
demandantes de nifla ni el Tribunal invocan el libre 
ejercicio, aunque el Tribunal describe a los demandan-
tes como «un grupo de instalaciones médicas encubier-
tas que objetan el aborto por razones religiosas» y el 
voto concurrente del juez Kennedy se refiere a los cpc 
como  «centros  de  embarazo  provida».47  Los  deman-
dantes y el Tribunal cubren de esta manera la religión 
con el mismo velo, al igual que lo hacen los cpc con el 
fin de atraer clientes involuntarios a sus locales.48

Y  aun  así,  el  libre  ejercicio  es  todo  en  este  caso. 
Protegiendo  la  misión  de  los cpc  y  ofreciendo  cero 
discusión de sus tácticas, el Tribunal argumenta que 
la ley obliga a los cpc a mostrar o compartir informa-
ción en contra de su libertad de expresión, violando 
así «creencias profundamente arraigadas». El Tribu-
nal  también  argumenta  que  la  ley  de  California  no 
impone la divulgación de información fáctica, sino un 
«punto de vista» en una controversia. El tratamiento 
de los cpc como si tuvieran derecho a la libertad de 
expresión es posible solo al identificar esos «puntos 
de vista» de cada centro con su personal —haciendo 
de  la  creencia  compartida  un  elemento  constitutivo 
de su existencia y propósito—. Al afirmar que no apa-
rece una clase especial de «discurso profesional», in-
cluso si toma a los centros como comprometidos con 
tal  discurso,  el  Tribunal  reconoce  implícitamente  el 
hecho  de  que  los  centros  tienen  un  estatuto  basado 
en creencias. Se trata como un caso sobre la libertad 
de expresión solo porque el tribunal entiende que los 
cpc  están  comprometidos  contra  el  aborto  y  que  la 

47 National Institute of Family Life Advocates contra Becerra, 138 S. 
Ct. 2361 (2018), 2380, 2379.
48 Por supuesto, si el caso se basara o hasta invocara el derecho al 
libre ejercicio de la religión, la regulación de un centro de embarazo 
que pretenda proveer información y cuidado de la salud podría ha-
ber sido más difícil de anular. 

Tartas de boda que hablan y centros de salud reproductiva que rezan204

divulgación  de  esta  posición  potencialmente  los  de-
bilitaría, y aun así no identifica esa posición con la re-
ligión. Al Tribunal, igual que a los cpc, les importa 
más la protección de esa posición política, incluyen-
do protegerla del cargo de ofrecer cuidados basados 
en la fe, que proteger la verdad en la publicidad, la 
verdad en el servicio médico y la autonomía basada 
en el conocimiento de las mujeres que buscan ayuda 
con  un  embarazo  no  deseado.  El  Tribunal  apoya  el 
desplazamiento de cada una de estas instancias por 
la moralidad tradicional libre de interferencia estatal 
y ampliada en la esfera pública, encarnando precisa-
mente la visión neoliberal articulada en los tres capí-
tulos anteriores. 

De hecho, la opinión de la mayoría no identifica el 
aborto ni como un derecho ni como un procedimien-
to  médico  legalmente  disponible.  Antes  al  contrario, 
describe  al  aborto  como  el  tema  de  una  controversia 
ética sobre la cual el Estado no tiene derecho a impo-
ner su «punto de vista» o su «mensaje de preferencia»; 
un tópico en el cual las opiniones disidentes deben ser 
instaladas en el «mercado de las ideas»; y un producto 
al cual los cpc objetan y por eso no deben ser obliga-
dos a «publicitar». Juntos, estos argumentos convier-
ten la divulgación requerida por la ley fact en aquello 
que  el  Tribunal  entiende  como  un  discurso  «basado 
en el contenido» y «con un punto de vista específico». 
El juez Thomas escribe en el fallo de la mayoría: «El 
requerimiento  de  fact  está  basado  en  el  contenido 
porque obliga a los individuos a expresar un mensaje 
particular y altera el contenido de su discurso» cuan-
do «los centros tienen que proveer un guion delinea-
do por el gobierno sobre la disponibilidad de servicios 
patrocinados  por  el  Estado  al  que  los  demandantes 
se  dedican  a  oponerse».49  No  obstante,  identificar  la 

49 National Institute of Family Life Advocates contra Becerra, 138 S. Ct. 

En las ruinas del neoliberalismo205

disponibilidad de tales servicios solo altera el conteni-
do del discurso de los centros en tanto están compro-
metidos con el ocultamiento de esta disponibilidad. El 
argumento de que el guion altera el mensaje de los cen-
tros apoya tácitamente la práctica de disimulo y opaci-
dad de los cpc, confirmando que su «discurso» involu-
cra la omisión, el engaño y la negación de que estén en 
controversia con el «guion delineado por el Estado». El 
argumento reconoce que los centros no son los provee-
dores de servicios de salud que pretenden, sino que es-
tán comprometidos en una batalla política en la cual las 
chicas y mujeres o personas embarazadas pueden ser 
figuras involuntarias por estar mal informadas. Al mis-
mo tiempo, al rechazar el principio de que el «discurso 
profesional» tenga cualquier restricción especial bajo la 
Primera Enmienda y al reducir a los hablantes en cues-
tión a los individuos que forman parte del personal de 
los cpc, la sentencia habilita a los activistas antiaborto 
con motivación religiosa a mostrarse como proveedo-
res no reglamentados de servicios profesionales.

En esta línea, es significativo que el Tribunal otor-
gue el derecho a la libertad de expresión a los propios 
centros, aunque identifique como individuos a aque-
llos  cuyo  discurso  la  ley  fact  «fuerza».  Los  avisos 
oficiales sobre los servicios provistos por el Estado, es-
cribe el juez Thomas, obliga «a los individuos a emitir 
un mensaje particular» al «proveer un guion delineado 
por  el  gobierno  sobre  la  disponibilidad  de  servicios 
patrocinados por el Estado», uno de los cuales «es el 
aborto».50 De hecho, el personal del cpc no necesita ha-
blar por el centro para cumplir con la ley fact, al igual 
que los trabajadores tampoco «hablan» o comunican el 
mensaje contenido en carteles sobre higiene, seguridad 
o  sobre  protección  colgados  en  sus  lugares  de  traba-

2361 (2018), 2365.
50 National Institute of Family Life Advocates contra Becerra, 138 S. 
Ct. 2361(2018), 2371. La cursiva es mía. 

Tartas de boda que hablan y centros de salud reproductiva que rezan206

jo. Solo porque el personal de los centros se presume 
comprometido  con  el  ocultamiento  realizado  por  los 
centros  —solo  porque  son  parte  del  engaño  escenifi-
cado— la divulgación se puede considerar que fuerza 
el discurso. 

El argumento de que la divulgación fuerza el dis-
curso  también  confiesa  tácitamente  que  la  misión  de 
los cpc es religiosa y política, aunque pretendan ser 
proveedores de servicios de salud. Si los cpc pusieran 
su religión y su política en primer plano (lo cual so-
cavaría  sus  tácticas),  el  «discurso  profesional»  no  es-
taría en juego. Si fueran abiertamente organizaciones 
cristianas antiaborto que ofrecen ayuda a mujeres em-
barazadas en busca de esa ayuda, la discusión acerca 
de si el discurso profesional puede ser regulado sería 
irrelevante para el caso. La simulación de los cpc de 
que están ofreciendo servicios profesionales al público 
requiere, sin embargo, que el Tribunal trate la cuestión 
de si el discurso profesional puede estar sujeto a res-
tricciones, presumiblemente de acuerdo con la ética, el 
conocimiento y las responsabilidades de la profesión. 
El Tribunal concluye que el discurso profesional tiene 
las mismas protecciones de la Primera Enmienda que 
cualquier otro tipo de discurso, una conclusión fácil de 
tomar simplemente motivada por un espíritu antirre-
gulatorio. Esto es lo que el juez Breyer hace en su voto 
discrepante. Mientras que indudablemente se nutre de 
los impulsos de la mayoría en esta consideración, el ar-
gumento contra la restricción del discurso profesional 
hace algo mucho más significativo, al permitir que los 
activistas religiosos antiaborto se muestren como pro-
veedores no regulados de servicios profesionales.

Así es como se desarrolla paso a paso. Las profe-
siones, opina el juez Thomas, y por lo tanto el discurso 
profesional, son imposibles de definir de forma preci-
sa, y cualquier esfuerzo para hacerlo involucra un es-
tatismo perverso, que ofrece a los Estados «un poder 

En las ruinas del neoliberalismo207

ilimitado para reducir los derechos de la Primera En-
mienda de un grupo imponiendo simplemente un re-
querimiento habilitante».51 Igualmente peligroso en el 
intento de restringir o regular el discurso profesional, 
agrega  el  juez,  es  la  posibilidad  de  distorsionar  «el 
mercado de ideas sin inhibiciones en el cual la verdad 
prevalecerá finalmente».52 Citando el famoso encomio 
del juez Holmes de que «la mejor prueba de la verdad 
es el poder del pensamiento de hacerse aceptar en la com-
petencia del mercado», el juez Thomas ignora el arduo 
esfuerzo de los cpc por distorsionar esta competencia 
y por impedir que sus propias ideas sean lo suficiente-
mente transparentes para ser testeadas por el merca-
do.53 Si los cpc buscaran que su verdad prevaleciera 
en un mercado de ideas, renunciarían a sus trampas, 
a su información falsa y a sus engaños. No temerían 
los  letreros  en  las  paredes  informando  a  los  clientes. 
Que el Tribunal apoye su demanda por la libertad de 
expresión en nombre de un «mercado de ideas sin inhi-
biciones», tal vez dice mucho de los actuales estándares 
tanto de los mercados «libres» como de los «discursos» 
de hoy en día —ninguno de los cuales hubiera sido re-
conocible como tal en épocas anteriores—. 

Hay  un  segundo  problema  relacionado  con  este: 
¿qué relación plantea el juez Thomas entre un supuesto 
mercado libre de ideas en el que la competencia produce 
un ganador, y el ámbito de las «creencias profundamen-
te arraigadas» de aquellos cuyo discurso, sostiene, está 
siendo  forzado  equívocamente  por  las  divulgaciones 

51 National Institute of Family Life Advocates contra Becerra, 138 S. Ct. 
2361 (2018), 2375.
52 National Institute of Family Life Advocates contra Becerra, 138 S. 
Ct. 2361 (2018), 2366 citando a McMullen contra Coakley 134 S. Ct. 
2518.
53 National  Institute  of  Family  Life Advocates  contra  Becerra,  138 
S. Ct. 2361 (2018), 2375 citando Abrams contra Estados Unidos 250 
u.s.616.

Tartas de boda que hablan y centros de salud reproductiva que rezan208

requeridas? Incluso si se acepta la validez de un «mer-
cado de ideas» para algunas cosas, ¿cómo se aplica en 
materia  de  conciencia  y  fe  religiosa?  ¿Se  supone  real-
mente que el pluralismo religioso en una era laica gene-
ra ganadores en una competencia de ideas? ¿No es acaso 
el ámbito de la fe donde los mercados, la competencia 
y otras pruebas de creencia se ponen entre paréntesis, 
donde los individuos legítimamente mantienen creen-
cias que no deben justificar ante otros, ante la razón 
o la verdad? ¿No es esta una de las razones por las 
cuales la creencia y la fe tienen una posición protegida 
y privada en órdenes democráticos laicos? 

Si todo esto es así, la invocación de Thomas de un 
«mercado libre de ideas» para la convicción religiosa 
opera  como  un  revelador  desliz  de  que  el  principio 
liberal considerado apropiado para la esfera del mar-
keting  o  de  la  política  es  accidentalmente  traspuesto 
al ámbito de la fe… o que el ámbito de la fe está co-
lapsado  en  el  de  la  política  y  el  marketing.  El  desliz 
sugiere el mismo síntoma nihilista que vislumbramos 
en el fallo de Masterpiece Cakeshop, cuando presentaba 
la creencia dentro de un mercado en el que la publi-
cidad, el marketing y dirigirse a ciertas comunidades 
son todos medios apropiados de competir y ganar. Ese 
desliz  traslada  las  reivindicaciones  ostensiblemente 
comprobables  del  discurso  político  a  las  incompro-
bables doctrinas de la fe, dejando claro que la batalla 
por el aborto es fundamentalmente política y que los 
cpc  son  entidades  motivadas  políticamente,  a  pesar 
de  obtener  protección  para  su  discurso  sobre  la  base 
de la conciencia. Esto revela entonces que el Tribunal 
permite una demanda de libertad de expresión para 
encubrir a una agencia pública animada por motivos 
religiosos; al mismo tiempo, el Tribunal está permitien-
do que una demanda religiosa proteja a los cpc de su 
responsabilidad con la verdad en la publicidad y otras 
formas de regulación. Como con el fallo de Masterpiece 

En las ruinas del neoliberalismo209

Cakeshop, el Tribunal está permitiendo que el vehículo 
de la libertad de expresión facilite la salida del cristia-
nismo conservador de la esfera privada para convertir-
se en una fuerza en la esfera comercial y pública, a la 
vez que la está protegiendo como religión («creencia») 
de las leyes que regulan el comercio y la vida pública. 
Este es el significado real de la insistencia del Tribu-
nal de que no hay nada distintivo acerca del «discur-
so profesional» al considerar el alcance de la Primera 
Enmienda. Al tratarlo simultáneamente como un caso 
sobre los derechos del discurso profesional y como un 
caso de discurso forzado en el espacio de las creencias 
profundamente arraigadas, el Tribunal crea un acceso 
a través del cual la representación equívoca e incluso el 
fraude se convierten en discurso protegido. La verdad, 
la transparencia y la responsabilidad pasan al fondo de 
la escena sobre la cual predominan los propósitos reli-
giosos disfrazados de servicios profesionales. 

El Tribunal, sin embargo, percibe un peligro muy 
diferente en este caso. No se preocupa por la verdad, 
la transparencia, la responsabilidad, las normas profe-
sionales o la explotación potencial de los vulnerables. 
En vez de eso, el peligro distintivo identificado tanto 
en el fallo de la mayoría como en los votos concurren-
tes es el de imponer un «discurso estatal» en los cpc. 
El peligro son las notificaciones obligadas por el Esta-
do, no los cristianos evangélicos disfrazados con batas 
blancas de profesionales médicos.54 Tanto el fallo de la 

54 Por un lado, los centros no autorizados sin profesionales médicos 
ni expertos entre el personal pueden esconder ese hecho a su poten-
cial clientela, mientras continúan haciéndose pasar por instalaciones 
pseudomédicas. Por otro lado, el «discurso profesional» se protege, no 
necesita ser fáctico y puede incluir cualquier «creencia filosófica, ética 
o religiosa» (la opinión habla de «preceptos» en vez de «creencias») en 
sus declaraciones. Como los centros no practican ni recetan abortos, 
y los abortos son controvertidos, el requerimiento basado en el fallo 
del caso Zauderer de «información fáctica y no controvertida sobre los 
términos en los cuales los servicios estarán disponibles» no se aplica a 

Tartas de boda que hablan y centros de salud reproductiva que rezan210

mayoría como los votos concurrentes llegan al punto 
de identificar la ley fact con el estatismo propio de 
regímenes autoritarios o totalitarios. El Estado «habla», 
escribe el juez Thomas, no de parte del interés públi-
co, la salud pública o la democracia, sino con el poder 
de  «suprimir  ideas  o  información  poco  populares»  y 
sostener  su  propio  «punto  de  vista».55  El  juez,  al  en-
contrar que este gesto es típico de gobiernos que histó-
ricamente han «manipulado el contenido del discurso 
paciente-médico» a fin de aumentar el papel estatal y 
eliminar a las minorías, cita a la académica del derecho 
Paula Berg:

Durante  la  Revolución  Cultural,  los  médicos  chi-
nos  fueron  enviados  al  campo  para  convencer  a  los 
campesinos  de  usar  anticonceptivos.  En  la  década 
de 1930, el gobierno soviético aceleró un proyecto de 
construcción en la línea del tren siberiano al ordenar a 
los doctores que rechazaran las licencias laborales por 
motivos de salud [...] En la Alemania nazi [...] se les 
enseñaba a los médicos que tenían un deber más im-
portante con «la salud del pueblo» que con la salud de 
pacientes  individuales.  Recientemente,  la  estrategia 
de Nicolae Ceausescu para aumentar la tasa de natali-
dad rumana incluyó prohibiciones contra la recomen-
dación del uso de anticonceptivos a los pacientes.56 

los cpc —no hay abortos disponibles y también son controvertidos—. 
Sobre todo, la opinión mayoritaria, junto con la concurrente de Kennedy 
(Roberts, Alito y Gorsuch) presenta el intento del Estado de requerir la 
divulgación como un caso de «partidismo» y, peor, de extralimitación 
totalitaria. National Institute of Family Life Advocates contra Becerra, 
138 S. Ct. 2361 (2018), 2379.
55 National Institute of Family Life Advocates contra Becerra, 138 S. Ct. 
2361 (2018), 2382.
56 National Institute of Family Life Advocates contra Becerra, 138 S. 
Ct. 2361 (2018), 2374. Véase Paula Berg, «Toward a First Amendment 
Theory  of  Doctor-Patient  Disclosure  and  the  Right  to  Receive  Un-
biased Medical Advice», Boston University Law Review, núm. 74, 1994, 
pp. 201-266.

En las ruinas del neoliberalismo211

Establecer  una  analogía  entre  la  ley fact  y  los  regí-
menes represivos del siglo xx, que directamente ma-
nipulaban a los médicos y la salud pública para fines 
estatales  perversos,  puede  parecer  hiperbólico.  Sin 
embargo, la hipérbole de Thomas es poco comparada 
con  la  del  juez  Kennedy.  Su  breve  pero  furioso  voto 
concurrente, al que se sumaron los jueces Alito y Gor-
such, arremetiendo contra el intento de California de 
regular los cpc, denuncia «la discriminación de puntos 
de vista […] inherente en el diseño y la estructura» de 
la  ley fact  a  través  de  la  cual  el  «mensaje  del  Esta-
do publicitando el aborto [...] obliga a los individuos a 
contradecir sus creencias más profundamente arraiga-
das».57 Agregando que existe «una posibilidad real de 
que se dirijan a estos individuos por sus creencias» —lo 
que representaría una persecución de minorías por su 
disenso respecto de la posición del Estado—, Kennedy 
se lanza contra la declaración de la mayoría legislativa 
de California que estipula que la aprobación de la ley 
representa  el  legado  del  «pensamiento  progresista»58 
de California. Refiriéndose a esta declaración como la 
confesión abierta de un Estado ideológicamente moti-
vado, Kennedy escribe: 

No es pensamiento progresista forzar a individuos a 
«ser un instrumento para promover la adhesión públi-
ca a un punto de vista ideológico [que a ellos les pare-
ce] inaceptable». Wooley contra Maynard, 430, u.s., 705, 
715  (977).  Pensamiento  progresista  es  empezar  por 
leer la Primera Enmienda como fue ratificada en 1791; 
entender la historia de gobierno autoritario como los 
Padres  Fundadores  la  conocían  entonces;  confirmar 
que  la  historia  desde  entonces  muestra  cuán  impla-
cables son los regímenes autoritarios en sus intentos 
de reprimir la libertad de expresión; y continuar con 

57 National Institute of Family Life Advocates contra Becerra, 138 S. Ct. 
2361 (2018), 2379.
58 Ibídem.

Tartas de boda que hablan y centros de salud reproductiva que rezan212

esas lecciones [...] No se debe permitir a los gobiernos 
forzar a las personas a expresar un mensaje contrario 
a sus convicciones más profundas. La libertad de ex-
presión asegura la libertad de pensamiento y de culto. 
Esta ley pone en peligro esas libertades.59

Como el fallo de la mayoría y los votos concurrentes 
identifican la ley fact con el autoritaritarismo estatis-
ta, acusan al gobierno de California de forzar a indi-
viduos a «hablar» y «publicitar» la «posición» propia 
del Estado en una «controversia». Pero la ley fact no 
reprime la expresión, y como hemos visto, es una exa-
geración y una distorsión decir que fuerza el discurso. 
Los  avisos  obligatorios  no  promueven  ni  publicitan 
los  abortos,  sino  que  simplemente  corrigen  los  enga-
ños deliberados y sistemáticos de los centros de crisis 
de embarazo cuando buscan y atienden a pacientes. El 
estado de California intenta asegurarse de que los ciu-
dadanos tengan acceso a la información que los cpc no 
quieren que tengan. El estado está justamente preocu-
pado por las operaciones políticas que fingen ser insta-
laciones médicas y desinforman a la clientela a quien 
muchas veces atraen con falsos pretextos. El Tribunal, 
en  cambio,  ha  maniatado a  la  ley  de manera que  las 
instituciones religiosas evangélicas puedan operar de 
manera irrestricta en la esfera de la salud pública. Lo 
ha hecho al demonizar en nombre del interés público 
la  legislación  democrática  presentada  como  autorita-
rismo y al ensanchar las esferas de los mercados desre-
gulados y la moralidad. 

La  clave  aquí  no  es  la  obvia,  que  el  Tribunal  se 
puso del lado de los demandantes antiaborto del caso. 
Más bien, afirmó y replicó tácitamente las tácticas de 
los cpc al aceptar la estratagema que fabricó el mar-
co del caso. Facilitó el uso mismo que los cpc hacen 

59 Ibídem.

En las ruinas del neoliberalismo213

del Estado —del cual obtienen fondos públicos— y la 
protección de la Primera Enmienda para promover la 
moral tradicional, sin regulación ni supervisión, en el 
terreno público, bajo el signo de la libertad. Al mismo 
tiempo, sin mencionar la libertad religiosa, el Tribunal 
habilitó a los grupos religiosos para operar libremente 
en la vida cívica, comercial y pública. Esto dependió de 
los siguientes movimientos:

—Primero, el Tribunal trató las notificaciones obli-
gatorias requeridas por la ley fact como un dis-
curso que publicita el aborto y promueve el pun-
to de vista del Estado en una «controversia» ética 
y política. La designación del aborto como tema 
controvertido es el método por el cual el Tribunal 
convierte  hechos  en  puntos  de  vista  e  informa-
ción en publicidad de esos puntos de vista.

—Segundo,  el  fallo  identifica  que  el  discurso  del 
personal de los cpc fue violado por la ley fact. 
Esta identificación reconoce implícitamente que 
los cpc son el instrumento de individuos com-
prometidos con la prevención de abortos, aunque 
la ley fact requiere que los centros, no los indi-
viduos,  pongan  las  notificaciones.  El  foco  en  el 
discurso forzado de los individuos tiene, sin em-
bargo, el importante efecto de eliminar las opera-
ciones de los propios centros en la consideración 
del caso: las «creencias profundamente arraiga-
das» del personal de los cpc son todo lo que el 
Tribunal quiere proteger, mientras que las simu-
laciones y engaños sistemáticos de la industria de 
los cpc, que de nuevo no aparecen en la opinión 
del Tribunal, son todo lo que la ley fact intenta 
regular. Esto vincula el caso nifla con los casos 
de protección del «discurso» corporativo, en los 
cuales las corporaciones son identificadas como 
personas o con las personas dueñas de ellas, y en 
los cuales los derechos civiles de los individuos 

Tartas de boda que hablan y centros de salud reproductiva que rezan214

se usan para desregular conductas comerciales o 
profesionales. Tratar las regulaciones dirigidas a 
forzar transparencia en los cpc como violaciones 
de la libertad de expresión de los individuos, es 
el modo en que el Tribunal reduce el interés pú-
blico al «punto de vista» del Estado y desafía la 
democracia en nombre de la moralidad en repre-
sentación de la libertad. 

—Tercero,  al  tratar  las  notificaciones  requeridas 
como  discurso  estatal  en  contra  del  discurso  de 
los cpc y al declarar que la ley fact «regula el 
discurso en tanto discurso», el Tribunal convier-
te la regulación en aras del interés público en un 
posicionamiento partidista.60 El hecho de presen-
tar todo como discurso hace de todo un punto de 
vista, al tiempo que toma todos los puntos de vis-
ta como equivalentes. También somete todo a «la 
competencia en el mercado de ideas» donde a nin-
gún competidor debería exigírsele que publicite a 
otro. Volver todo discurso oscurece y legitima a la 
vez los engaños deliberados de los cpc; reformula 
esos engaños como tácticas cotidianas en la lucha 
competitiva por una parte del mercado dentro del 
mercado de las ideas.61 

—Cuarto,  las  «creencias  profundamente  arraiga-
das», protegidas en tanto discurso, se convierten 
en  las  bases  para  el  rechazo  de  la  regulación  y 
también vinculan el fallo nifla con el de Master-
piece Cakeshop. Pero si bien el fallo de nifla no se 
mete con la cláusula del libre ejercicio, esa cláu-
sula sigue acechando en la sombra, al igual que 
los propósitos y la financiación de los cristianos 

60 National Institute of Family Life Advocates contra Becerra, 138 S. Ct. 
2361 (2018), 2374.
61 No están compitiendo por la verdad, sino por la clientela, y mien-
tras menos sepa el cliente, mejor. 

En las ruinas del neoliberalismo215

conservadores organizados acechan en los cuar-
tos traseros de los cpc, pero rara vez están en sus 
escaparates o en sus sitios web. 

—Quinto, se activa una «controversia» para limitar 
la regulación estatal, en general, y las demandas 
por  responsabilidad  factual,  en  particular.  Esto 
convierte la propia regulación estatal en un pun-
to de vista en la controversia; cualquier posición 
aparece  como  parte  de  esa  controversia,  por  lo 
tanto  cualquier  posición  donde  el  tradiciona-
lismo  moral  enfrente  la  protección  democrática 
contra la discriminación o el trato desigual. Esto 
permite el requerimiento de que las agencias de 
servicios  reproductivos  informen  a  las  mujeres 
de  las  opciones  de  adopción,  pero  no  sobre  el 
aborto  (la  adopción  es  formalmente  no  contro-
vertida). La «controversia» pone en primer plano 
la demanda de libertad de expresión y elimina la 
responsabilidad con la ciencia, la salud pública y 
la defensa del consumidor.62

A  través  de  estos  cinco  movimientos,  sin  siquiera 
mencionar la libertad religiosa, el Tribunal Supremo 
habilita a los grupos religiosos a evadir la responsa-
bilidad con la ciencia o la regulación mientras desata 
su poder para actuar en la vida cívica, comercial y pú-
blica.63 Además de lo que el juez Breyer argumentó en 

62 Véase Piety, Brandishing the First Amendment, capítulos 5 y 6. Este 
uso de «controversia» es también lo que vincula el caso nifla con 
la estrategia más general de la derecha de suspender la importancia 
de la evidencia académica, al argumentar a favor de los derechos de 
«posiciones antipopulares» o del «equilibrio presupuestario» [recor-
tes] en clases y libros de texto. Esto legitima la convocatoria a incluir 
materiales del «creacionismo» en clases de ciencias, la negación del 
Holocausto en clases de historia y la supuesta base genética de la 
desigualdad socioeconómica en las ciencias sociales y humanidades. 
63 También  podría  argumentarse  que  si  los cpc  son  grupos  antia-
borto, deberían declarar esto abiertamente y estar protegidos por la 
Primera Enmienda. Si, por otro lado, son clínicas para mujeres que 
proveen cuidados del embarazo, deberían estar regulados.

Tartas de boda que hablan y centros de salud reproductiva que rezan216

su disenso —que la opinión de la mayoría amenaza 
la «validez constitucional de mucha, quizá la mayor 
parte, de la regulación gubernamental»— la opinión 
también  recoloca  la  relación  entre  moral  privada  o 
perspectiva religiosa y el interés democrático de pro-
teger contra las distorsiones, mentiras y engaños en 
la  representación  y  oferta  de  servicios  a  un  público 
incauto.64 Como el fallo de Masterpiece Cakeshop, la de-
cisión promueve un despliegue de la moralidad tradi-
cional y un repliegue de la regulación gubernamen-
tal que juntos transforman una sociedad organizada 
por  principios  democráticos  en  algo  más.  Como  en 
Masterpiece Cakeshop, el fallo empodera la moralidad 
cristiana en la esfera social y desempodera la justicia 
asegurada por el Estado. Esto se ha convertido en la 
estrategia legal clave para poner en práctica la ambi-
ción de Hayek de reemplazar la democracia social y la 
justicia social por un orden organizado por los merca-
dos y la moralidad tradicional. 

Finalmente, el fallo se corresponde con, e incita al, 
nihilismo de la época, por el cual los valores se vuelven 
instrumentos al tiempo que pierden sus fundamentos, 
se convierten en armas políticas o marcas comerciales. 
La decisión afirma este nihilismo en su corresponden-
cia con el devenir táctico de la religión y el destrona-
miento  de  la  verdad  en  la  vida  pública.  Hace  que  la 
Corte  Suprema  de  eeuu  y  la  Constitución  que  ella 
debe interpretar se conviertan en armas en las guerras 
culturales. Proclama un mundo entero de fake news, en 
el que el cristianismo conservador, la propiedad y la ri-
queza son empoderados como libertades contra la de-
mocracia social y política.

64 National Institute of Family Life Advocates contra Becerra, 138 S. Ct. 
2361 (2018), 2380.

En las ruinas del neoliberalismo5. No hay futuro para los 

hombres blancos: nihilismo, 
fatalismo y resentimiento

Nihilismo y desublimación 

El nihilismo empieza, sostiene Nietzsche, con el ascen-
so de la razón y la ciencia como desafíos a Dios y a otras 
formas  de  autoridad,  desafíos  que  revelan  que  todo 
significado está construido y que ningún hecho tiene 
un significado inherente. Max Weber lo llama «desen-
cantamiento». Tolstoi, «desacralización» —sus distin-
tas inflexiones y acercamientos al problema convergen 
en el acuerdo de que el valor intrínseco se escapa del 
mundo—. No obstante, para Nietzsche, la era del nihi-
lismo promulga no el fin de los valores, sino un mun-
do en el que «los más altos valores se devalúan» al ser 
desvinculados de sus fundamentos.1 Estos valores, que 
incluyen las virtudes cristianas junto con la democra-
cia, la igualdad, la verdad, la razón y la responsabilidad, 

1 Hans Sluga dirigió mi atención sobre este aspecto del nihilismo de 
Nietzsche y la importancia de la desublimación de la voluntad de 
poder en «Donald Trump: Between Populist Rhetoric and Plutocratic 
Rule», espléndido ensayo presentado en el Simposio de Teoría Crí-
tica de Berkeley sobre las elecciones, en febrero de 2017. El texto de 
Sluga es parte de su obra más vasta y en marcha sobre el nihilismo. 
Me baso de forma enfática en su lectura de Nietzsche sobre el nihilis-
mo en los siguientes párrafos. 

217

218

no desaparecen al perder sus fundamentos, sino que 
se  vuelven  intercambiables  y  triviales,  superficiales 
y fácilmente instrumentalizables.2 Esta trivialización 
e  instrumentalización,  ubicua  en  la  vida  comercial, 
política e incluso religiosa de hoy, degrada aun más 
el valor de los valores, lo cual incita aun más al nihi-
lismo… una espiral sin fin que da forma a la cultura 
política y la subjetividad. 

Cuando  un  discurso  de  Martin  Luther  King  Junior 
sobre la función pública es usado para publicitar camio-
netas Dodge en el partido de la Super Bowl; cuando se 
revela que el clero católico ha abusado de miles de niños 
mientras sus superiores miraban a otro lado; cuando los 
políticos defensores de los «valores morales» se ven ex-
puestos por haber contratado servicios de trabajadoras 
sexuales o por haber pagado los abortos de sus amantes; 
estas cosas no producen un shock, sino una mueca de 
asentimiento, que es la marca del nihilismo. 

Sin embargo, el profundo análisis del nihilismo de 
Nietzsche  estaba  limitado  por  su  preocupación  por 
Dios y la moral, al ser cuestionados por la ciencia y la 
razón. Plantear el nihilismo de esta manera deja fuera 
la fuerza nihilista de otros poderes humanos que es-
tán descontrolados y que son un peligro, deja fuera un 

2 Sluga, «Donald Trump…», op. cit., p. 16. El nihilismo de Nietzsche, 
escribe Sluga «no es un nihilismo donde no haya valores; el nihilismo 
no es condición de anomia; es más bien un estado en el cual los valores 
que tenemos pierden su anclaje. Esto se mostrará en una multiplica-
ción de los valores, en la producción de nuevos valores permanente-
mente, pero también en su continua y permanente devaluación, en su 
constante descarte y sustitución. Esos mismos valores han perdido así 
su valor y como consecuencia, no hay valores más altos y más bajos; 
todos los valores son iguales; se han convertido en modas que van 
y vienen, todas igualmente triviales. En estas condiciones, ya no es 
posible la grandeza; la trivialidad misma se vuelve uno de nuestros 
valores. Un signo de esta forma de nihilismo es la disolución de la 
distinción entre lo verdadero y lo falso, el momento en el que ya no 
discriminamos entre las noticias verdaderas y las fake news». 

En las ruinas del neoliberalismoNo hay futuro para los hombres blancos: nihilismo, fatalismo y resentimiento 219

orden en el cual la omnisciencia y la omnipotencia tan-
to de Dios como del hombre son derrocados. O como 
Carl Schmitt enseña en su Diálogo sobre el poder, simul-
táneamente al reconocimiento de que el poder mismo 
es radicalmente humano, que no deriva ni de la natura-
leza ni de Dios, se reemplaza su contención entre y por 
los seres humanos, un final para la dialéctica entre po-
der e impotencia. Con la modernidad, argumenta Sch-
mitt, el poder humano no solo pierde su rostro humano 
(reyes, barones, milicias), sino que toma nuevas formas 
que difuminan y multiplican sus efectos. Esta difumi-
nación y multiplicación significa que el poder viene a 
establecerse contra todos, «incluso contra quien tiene el 
poder».3 Es una fuerza multiplicadora e intensificado-
ra, sin respeto por sus creadores, que excede la volun-
tad de poder y cualquier institución o individuo.4 Esto 
también  es  ocasión  para  que  el  resentimiento,  eterna 
progenie del poder, se extienda ampliamente, mucho 
más allá de aquellos que sufren inmediata opresión o 
privación. Como las formas históricamente nuevas del 
poder y su ubicuidad sin precedentes y su inconteni-
bilidad frustran a los poderosos y bien posicionados, 
junto  con  los  oprimidos,  el  resentimiento  deambula 
por todas partes. 

El interés de Schmitt estaba en las concentraciones 
de poder en el Estado nación y en los nuevos pode-
res de la tecnología como la bomba atómica: los poderes 
desbocados del capital no tenían lugar en su mente, las 
técnicas únicas para administrar la vida humana que 
Foucault llamó «biopoder» no estaban en su léxico, y 

3 Carl Schmitt. Diálogo sobre el poder y acceso al poderoso, Buenos Aires, 
Fondo de Cultura Económica, 2010. 
4 El diagnóstico paralelo de Max Weber se concentró más de cerca en 
el fenómeno del proceso de racionalización inaugurado por el domi-
nio de la razón instrumental sobre la racionalidad valorativa o sus-
tancial. El marxismo nos dio la fantasía de la contención del poder 
en el espacio de la producción, ignorando todas las otras formas de 
poder que no están comprendidas en esa contención.

220

la  incesante  financiarización  y  digitalización  todavía 
no habían nacido. Juntos, estos poderes intensifican el 
problema que Schmitt había identificado y dan lugar a 
un problema que él no había calculado. La paradoja de 
que los poderes creados por la humanidad reducen lo 
humano y especialmente su capacidad de dar forma a 
su mundo y que alcanzan una nueva intensidad justo 
cuando esa capacidad se revela como todo lo que hay; 
esto cría nuevos volúmenes y sujetos de resentimiento, 
y un nihilismo más allá de los sueños más vívidos de 
Nietszche. De nuevo, Nietzsche reflexionaba sobre el 
nihilismo  que  emanaba  del  accidental  derrocamiento 
humano de lo divino; no exploraba las formaciones de 
poder  que  no  solo  trivializan  sino  que  abiertamente 
profanan y desacatan los valores morales. 

Pero  hay  más.  El  lado  economizante  del  neolibe-
ralismo dio fuerza al nihilismo de la época y también 
lo aceleró, primero al no dejar nada intacto por medio 
de la empresarialización y la monetarización, y luego, 
con la financiarización, sometiendo todos los aspectos 
de la existencia humana al cálculo de inversión sobre 
su  futuro  valor.  Mientras  nos  convertimos  en  capital 
humano  por  completo,  el  neoliberalismo  hace  que  la 
venta de nuestra alma sea algo cotidiano y no escan-
daloso. Y reduce los restos de la virtud a los atributos 
de una marca comercial para el gran capital, y también 
para el pequeño. Pero la economización, con su efec-
to sobre los valores, no es el único problema aquí. El 
nihilismo también hace lo suyo con el proyecto de los 
valores morales en la neoliberalización, al desublimar 
la voluntad de poder en la moralidad.5 Veamos ahora 
cómo se produce esto.

Mientras el nihilismo devalúa los valores (vaciándo-
los de fundamento y de verdad), disminuye los objetivos 

5 Sluga de nuevo me llamó la atención sobre esto. «Donald Trump…», 
op. cit. 

En las ruinas del neoliberalismoNo hay futuro para los hombres blancos: nihilismo, fatalismo y resentimiento 221

y la fuerza de la conciencia formada por, y también en-
cadenada a, valores. Más que una simple vuelta a su-
jetos cada vez menos regidos por la conciencia, se pro-
duce una serie de efectos en cascada, entre los cuales el 
más importante es la desublimación de la voluntad de 
poder. Recordemos que la sublimación de la voluntad 
de poder, demandada por la moralidad judeocristiana, 
incluye torcer la voluntad contra sí misma. Esta vuelta 
de la voluntad de poder hacia adentro, liberándola en el 
sujeto, es lo que Nietzsche (y Freud, aunque de manera 
diferente) ubican en el lugar de la conciencia. 

Como la devaluación nihilista de los valores aligera 
la fuerza de la conciencia, nos libera del control, de la 
culpa y de la autodestrucción que la conciencia impo-
ne. La desublimación envía la voluntad de poder hacia 
fuera de nuevo, mientras libera al sujeto del látigo y del 
control de la conciencia. Hans Sluga lo dice así: «Con 
el nihilismo, hay una recaída y un colapso de la volun-
tad  de  poder  a  su  propia  forma  elemental  […]  hasta 
la religión y el llamamiento a los valores religiosos se 
convierten en cínicos instrumentos para el uso ilimita-
do del poder».6 Pero en este colapso de una voluntad 
de poder que ya no es controlada por la humildad o la 
ética hay más cosas en juego. Más bien, escribe Sluga, 
«lo que también se pierde de paso en esta voluntad de 
poder irrestricta es la preocupación por otros […] en 
particular el acuerdo entre generaciones sobre el cual 
todo nuestro orden social se ha basado hasta ahora».7 
Si esta fuerza desublimada, teñida por el dolor de una 
herida (la masculinidad blanca destronada), cursa hoy 
a través de la política de los valores tradicionales, no 
podríamos estar más lejos de la conformidad volunta-
ria a la reglas y al orden espontáneo que los intelectua-
les neoliberales esperaban proveer con la tradición. Se 
ha convertido en otra cosa. 

6 Sluga, «Donald Trump...», op. cit., p. 17.
7 Ibídem.

222

Menos  de  un  siglo  después  que  Nietzsche,  Herbert 
Marcuse  consideraba  la  desublimación  desde  un  án-
gulo diferente con el objeto de teorizar la descarga no 
liberadora de energías instintivas en el capitalismo de 
posguerra. Lo que Marcuse llamó célebremente como 
«desublimación represiva» se produce dentro de un or-
den de dominación, explotación y «falsas necesidades» 
capitalistas, en tanto la tecnología reduce las demandas 
de la necesidad y en tanto el deseo está en todos lados 
incorporado a una cultura de la mercancía que disfruta 
una creciente clase media. Este orden produce mucho 
placer,  como  el  obtenido  por  la  reducción  radical  de 
las restricciones en la sexualidad (menos trabajo exte-
nuante requiere menos sublimación), pero no produce 
emancipación.  Las  energías  instintivas,  que  ya  no  se 
oponen directamente a los mandatos de la sociedad y 
la economía, y por tanto ya no requieren una pesada 
represión y sublimación, están ahora cooptadas por y 
para la producción y el marketing capitalista. Como el 
placer  y  especialmente  la  sexualidad  están  por  todas 
partes incorporadas a la cultura capitalista, el princi-
pio del placer y el principio de realidad escapan a su 
antiguo antagonismo.8 El placer, en vez de ser un de-
safío  insurreccional  al  aburrimiento  y  la  explotación 
del trabajo, se convierte en herramienta del capital y 
genera sumisión.9 Lejos de ser peligroso u opositor, ya 
no confinado a la fantasía estética o utópica, el placer se 
vuelve parte de la maquinaria. 

Esto es muy conocido. La siguiente aportación de 
Marcuse a la hora de desarrollar las implicaciones de 
la  desublimación  represiva  se  dirige,  sin  embargo, 

8  Herbert  Marcuse,  El  hombre  unidimensional,  Barcelona,  Plane-
ta-Agostini, 1993, p. 105.
9 «El grado de satisfacción socialmente permisible y deseable se am-
plía  enormemente,  pero  mediante  esta  satisfacción  el  principio  de 
placer es reducido al privársele de las exigencias que son irreconci-
liables con la sociedad establecida. El placer, adaptado de este modo, 
genera sumisión». Ibídem, p. 105. 

En las ruinas del neoliberalismoNo hay futuro para los hombres blancos: nihilismo, fatalismo y resentimiento 223

más claramente a nuestro problema. Según Marcuse, 
la desublimación controlada facilita una «conciencia 
feliz», término hegeliano para resolver el conflicto en-
tre deseo y requerimientos sociales al alinear la con-
ciencia de uno con el régimen. Marcuse se nutre de 
Freud y de Marx para radicalizar la formulación de 
Hegel: en las culturas ordinarias de dominación, ar-
gumenta Marcuse, la «conciencia infeliz» es el efecto 
de la conciencia —los impulsos superyoicos de conde-
na del «mal» en sí mismo y en la sociedad—.10 La con-
ciencia es a la vez un elemento en el arsenal del Súper 
Yo para el control interno y una fuente de juicio moral 
sobre la sociedad. En tanto la desublimación represi-
va ofrece un alivio temporal de esta censura estricta y 
da como resultado la «conciencia feliz» (un self menos 
dividido por ser menos conscientemente reprimido), 
la conciencia es la primera víctima fatal. En gran me-
dida, la conciencia se relaja no solo en relación con la 
propia conducta del sujeto, sino también en relación 
con los males de la sociedad… que ya no son registra-
dos como tales. En otras palabras, menos represión en 
este contexto lleva a menos Súper Yo demandante, lo 
cual significa menos conciencia, lo cual, en una socie-
dad individualista y no emancipada, significa menos 
interés político en todos los ámbitos. En palabras de 
Marcuse, «la pérdida de conciencia debido a las liber-
tades  satisfactorias  permitidas  por  una  sociedad  sin 
libertad, hace posible una conciencia feliz que facili-
ta la aceptación de los errores de esta sociedad». Esta 
pérdida de conciencia «es el signo de una autonomía 
y una comprensión declinantes».11 

Que  la  desublimación  disminuya  la  fuerza  de  la 
conciencia tiene sentido intuitivamente, pero, ¿por qué 
Marcuse asocia esto con el declive de la autonomía y 

10 Ibídem, p. 106. 
11 Ibídem, p. 106. 

224

la comprensión intelectual? Su complejo argumento di-
fiere aquí del de Freud en Psicología de las masas y aná-
lisis del Yo, en el que la conciencia se debilita cuando 
el sujeto efectivamente la transfiere a un líder o a una 
autoridad idealizados. 

Para Marcuse, la autonomía declina cuando la com-
prensión declina (este es su lado cognitivista, si no racio-
nalista), y la comprensión declina cuando no es necesaria 
para la supervivencia y cuando el sujeto no emancipado 
está impregnado de los placeres y estímulos de la mer-
cancía. Dicho a la inversa, la represión instintiva lleva 
trabajo, incluyendo el trabajo del intelecto.12 Por consi-
guiente, como la desublimación del capitalismo tardío 
relaja las demandas contra los instintos, pero no libera 
al sujeto hacia su autonomía, las demandas para el inte-
lecto se ven sustancialmente relajadas.13 Libre, estúpido, 
manipulable, absorbido cuando no adicto a los estímu-
los y las gratificaciones triviales, el sujeto de la desubli-
mación represiva en la sociedad capitalista avanzada 
no  solo  está  libidinalmente  desatado,  liberado  para 
disfrutar de más placer, sino desapegado de expectati-
vas más generales de conciencia social y comprensión 
social. Esta soltura es amplificada por el asalto neolibe-
ral contra lo social y el ataque contra el conocimiento 
intelectual, así como por la depresión de la conciencia 
auspiciada por el nihilismo. 

La  desublimación  represiva,  argumenta  Marcuse, 
«es uña y carne con la sociedad en la que los hechos 
ocurren, pero no es su negación en ninguna parte».14 

12 La represión de los instintos lleva trabajo, ya que también el hecho 
de decirles fuertemente «no» o sublimar sus energías en formas so-
cialmente aceptables viene apoyado y organizado por la moral social 
y la teología predominante, y esto tiene lugar en un nivel principal-
mente inconsciente. 
13 Marcuse describe «una atrofia de los órganos mentales adecuados 
para comprender las contradicciones y las alternativas» y sostiene que 
para la conciencia feliz, «lo real es racional» y que «el sistema estable-
cido, a pesar de todo, proporciona los bienes». Marcuse, op. cit., p. 109. 
14 Ibídem, p. 107. 

En las ruinas del neoliberalismoNo hay futuro para los hombres blancos: nihilismo, fatalismo y resentimiento 225

Se  ve  como  libertad,  pero  apuntala  la  dominación 
del  statu  quo.  Sus  expresiones,  dice  Marcuse,  pueden 
ser  lo  suficientemente  audaces  o  vulgares  para  pare-
cer  incluso  inconformistas  o  disidentes  —pueden  ser 
«salvaje[s] y obscen[as], viril[es] y atrevid[as], bastante 
inmoral[es]»—.15  No  obstante,  esta  osadía  y  desinhi-
bición (manifiesta hoy en los tuits, blogs, trolls y con-
ducta pública de la derecha alternativa) sintomatizan 
o iteran, más que contradicen, la violencia del orden 
y los prejuicios, al igual que sus valores ordinarios.16 
Desde la perspectiva de Marcuse, la desublimación re-
presiva combina «libertad y opresión», transgresión y 
sumisión, de una manera distintiva, como se ve en las 
expresiones de patriotismo y de nacionalismo, salvajes, 
iracundas e incluso proscritas que frecuentemente bro-
tan desde la extrema derecha actual.17 

La desublimación represiva también desata nuevos 
niveles y quizá nuevas formas de violencia al abrir la 
compuerta  de  esa  otra  fuente  de  instinto  humano,  el 
Thanatos.  La  desublimación  del  Eros  es  compatible, 
argumenta Marcuse, «con el crecimiento de formas de 
agresividad tanto no sublimadas como sublimadas».18 
¿Por  qué?  Porque  la  desublimación  represiva  no  libe-
ra al Eros para la libertad a secas, sino que implica una 
compresión o concentración de energía erótica en el es-
pacio de la sexualidad —esto es en parte lo que la hace 
una sublimación «controlada» o «represiva»—. El Eros 
desublimado puede entonces estimular, mezclarse con, 
o incluso intensificar, la agresión. De esta manera Mar-
cuse explica la creciente adaptación o la aquiescencia con 

15 Ibídem, p. 107.
16 Ibídem, p. 108. 
17 Ibídem, p. 107.
18 Ibídem,  p.  108.  Marcuse  toma  como  punto  de  partida  a  Freud, 
quien en sus últimos años entendió que la agresión era debilitada 
debido a una gran descarga de energías libidinales. Para Marcuse, 
sin embargo, la desublimación involucra lo que él llama una «com-
presión» o concentración de energía erótica. 

226

la violencia social y política —«un grado de normaliza-
ción en el que los individuos se estén acostumbrando al 
riesgo de su propia disolución y desintegración»—.19 Su 
propia referencia era la fabricación de armas nucleares 
durante la Guerra Fría de mediados del siglo xx, pero el 
punto central del argumento es fácilmente adaptable a 
la aceptación del cambio climático, capaz de ocasionar 
el fin del mundo y otras amenazas a la existencia. Lo 
más relevante para nuestro propósito es que su visión 
es sugerente a la hora de entender la cantidad y la inten-
sidad de la agresión que se derrama desde la derecha, 
especialmente la derecha alternativa, en medio de sus 
frenéticas afirmaciones de libertad individual, sobre las 
cuales volveremos en breve. 

Finalmente, está la lectura de Marcuse del rol del 
mercado en la intensificación del nihilismo teorizado 
por Nietzsche. Habiendo escrito mucho antes de la re-
volución neoliberal, Marcuse argumenta que el merca-
do se ha vuelto a la vez principio de realidad y verdad 
moral: «La gente es llevada a encontrar en el aparato 
productivo»  —el  mercado—  «el  agente  efectivo  del 
pensamiento y la acción a los que sus pensamientos y 
acciones personales pueden y deben ser sometidos. Y 
en esta transferencia el aparato asume también el papel 
de un agente moral. La conciencia es absuelta por la 
reificación,  por  la  necesidad  general  de  las  cosas.  En 
esta necesidad general, no hay lugar para la culpa».20 
Una vez agotados por la desublimación que da lugar 
a la conciencia feliz, los débiles restos de la conciencia 
son tomados por la razón del mercado y los requeri-
mientos del mercado. Lo real es tanto lo racional como 
lo  moral.  El  capitalismo,  como  principio  de  realidad 
imperativo y orden moral al mismo tiempo, se vuelve a 
la vez necesidad, autoridad y verdad; cubriendo todas 

19 Ibídem, p. 108.
20 Ibídem, p. 109.

En las ruinas del neoliberalismoNo hay futuro para los hombres blancos: nihilismo, fatalismo y resentimiento 227

las esferas e inmune a la crítica, a pesar de sus devas-
taciones, incoherencias e inestabilidad manifiestas. No 
hay alternativa. 

Juntar la versión de Marcuse con la de Nietzsche, el 
empobrecimiento  históricamente  específico  de  la  con-
ciencia y la desublimación de la voluntad de poder, qui-
zás explique muchas cosas. Por empezar, puede motivar 
lo que comúnmente se llama un resurgimiento del tri-
balismo —mejor formulado como la ruptura de la rela-
ción con la población del mundo lejana y posterior a uno 
mismo—. Puede ser la clave para la decodificación de la 
infame frase de la chaqueta de Zara de Melania Trump, 
«A mí realmente no me importa, ¿y a ti?», con la que 
visitó un centro de detención para niños separados de 
sus madres y padres en la frontera de Texas. Puede ex-
plicar la burla rutinaria en sitios web de derecha y en las 
secciones de comentarios sobre las preocupaciones de la 
«izquierda subnormal» (libtard) por el sufrimiento hu-
mano, la injusticia o la devastación ecológica. En Extra-
ños en su propia tierra. Réquiem por la derecha estadouniden-
se, Arlie Hochschild ofrece una narración comprensiva y 
compasiva del deseo de sus entrevistados de derecha de 
ser libres «de los condicionamientos de la filosofía libe-
ral y de sus reglas de sentimiento». Ellos sentían que se 
les pedía «sentir compasión por los oprimidos» cuando 
en realidad «ellos no querían», aunque se identificaran 
como cristianos devotos.21 Despreciaban el ecologismo 
por razones similares (y porque este involucraba un go-
bierno fuerte) a pesar de la devastación de su salud y 
de su hábitat resultante de las industrias contaminan-
tes.22 Refractar esta política de la indiferencia a través de 
la desintegración nihilista de un pacto social y a través 
de la fe perdida en la capacidad de controlar poderes y 
arreglos humanos nos lleva más allá de la inclinación de 

21 Arlie Russel Hochschild, Extraños en su propia tierra. Réquiem por la 
derecha estadounidense, Madrid, Capitán Swing, 2018. 
22 Ibídem. 

228

Hochschild de enraizar este sentimiento en la experien-
cia de abandono social y político de sus entrevistados. 
Esto explica su atracción por líderes que llaman a dar 
un portazo a los «de fuera» y a un futuro humanamente 
habitable, líderes que construyen este sentimiento como 
una pasión política afirmativa motivada por una volun-
tad  de  poder  desublimada.  Esto  explica  por  qué  esas 
políticas son celebradas con gritos de júbilo y arengas 
vengativas. La ruina en la que el nihilismo convierte a la 
conciencia también puede ayudar a explicar la agresión 
inaudita y el ensañamiento que emanan de las noticias 
de televisión e internet, los blogs y los tuits de la dere-
cha. Esta agresión y ensañamiento es alimentada por la 
valorización neoliberal de la libertad libertaria, por par-
te de una masculinidad blanca herida y rabiosa, y por 
la radical depresión del nihilismo de la conciencia y el 
compromiso social.23 Todo esto se organiza discursiva-
mente con los ataques neoliberales a lo social y lo políti-
co, y por medio de la legitimación neoliberal de la indi-
ferencia a los problemas o el destino de otros humanos, 
otras especies o el planeta. Sin embargo, los ataques a 
los progresistas, a la izquierda, a las feministas, a los an-
tirracistas y a otros también son una forma nihilista de 
acción. La pasión y el placer de trollear y trashear son sig-
nos de lo que Nietzsche llamaba «debilitar la voluntad», 
simplemente para sentir su poder cuando la afirmación 
o la construcción de mundos no están disponibles. Tal 
vez  la  negación  —ya  sea  cruda  o  moralista—  sea  lo 
que queda cuando los poderes que moldean el mundo 

23 En otra ocasión he argumentado que el neoliberalismo mismo es 
una expresión del nihilismo en su abandono de Dios o de la delibera-
ción humana como la base del valor, el orden y la conducta correcta. 
Véase Wendy Brown, El pueblo sin atributos, op. cit., capítulo 7. Aquí 
agregaría que el neoliberalismo probablemente no pudo afianzarse 
hasta que se alcanzó un avanzado estado de nihilismo. A pesar de 
su preocupación por asegurar la moralidad tradicional, el neolibera-
lismo es una teoría y una práctica social nihilista construida sobre, y 
que a la vez fomenta, la desacralización. 

En las ruinas del neoliberalismoNo hay futuro para los hombres blancos: nihilismo, fatalismo y resentimiento 229

aparecen como incontrolables e incontenibles, y una fa-
talidad existencial parece inminente. De nuevo, sin em-
bargo, es importante registrar el carácter activo de esta 
negación: el rechazo por parte de la derecha de los re-
querimientos éticos o políticos de que a uno le importe o 
cuide el mundo es una forma de «hacer». Y, como señala 
Nietzsche «hay tanto de festivo» en ello —especialmente 
en los placeres de la provocación y el ataque grupal, de 
humillar a otros o hacerlos sufrir, de bailar alrededor de 
las hogueras de lo que se está quemando—.24 

En este giro significativo, en el que el nihilismo inter-
secta con el neoliberalismo, la libertad es arrancada del 
habitus de los valores tradicionales por el cual debía ser 
contenida y disciplinada en la formación original neo-
liberal. La combinación del desprecio del neoliberalis-
mo por lo político y lo social y una masculinidad herida 
desublimada genera una libertad desinhibida, que es el 
síntoma de la destitución ética aun cuando por lo ge-
neral se disfrace de virtud religiosa o de la melancolía 
conservadora de un pasado fantasmático. Esta libertad 
se expresa paradójicamente como nihilismo y contra el 
nihilismo, atacando y destruyendo a la vez que culpa 
a sus objetos de escarnio por la ruina de los valores y 
el orden tradicionales. Esta es la libertad que el nihilis-
mo pone en liquidación tras un trabajo de siglos inten-
sificado por el propio neoliberalismo. Esta es la libertad 
del  «quiero  porque  puedo,  porque  no  creo  en  nada  y 
no soy nada más que mi voluntad de poder».25 Esta es 

24 «Ver sufrir sienta bien, hacer sufrir todavía mejor [...] Sin cruel-
dad no hay fiesta [...] y también en el castigo hay tanto de festivo». 
Friedrich Nietzsche, Genealogía de la moral, Madrid, Alianza Editorial, 
2013, p. 38.
25 Hay incontables variaciones de esta explicación de una votante de 
Trump en relación con su apoyo: «No parece haber diferencia en qué 
partido gane. Lo que sea que digan que harán cuando lleguen ahí, real-
mente no lo pueden hacer… Yo solo quiero que él moleste a todo el 
mundo, y es lo que ha hecho». Steven Rosenfeld, «Trump’s Support Fa-
lling Among Swing-State Voters Who Elected Him, Recent Polls Find», 

230

la  humanidad  sin  otro  proyecto  que  la  venganza,  sin 
límites de conciencia, fe o valor y sin creencia en pro-
pósitos divinos o humanos. Una expresión extrema de 
semejante producción y orientación de sujeto puede ser 
el llamado movimiento «incel» (célibes involuntarios), 
compuesto por hombres cuya ira por ser despreciados o 
ignorados por las mujeres se vuelve contra las mismas 
mujeres a través de agresiones online, como la práctica 
de trolling y el movimiento de gamers nucleados en el 
sitio Gamergate, infame por su misoginia; pero también 
en la forma de ataques terroristas como los de Isla Vista 
y Toronto.26 Aquí, la desublimación permite que lo que 
antes era materia de vergüenza, miseria y odio a uno 
mismo  sea  puesto  en  práctica  como  rabia  asesina.  Al 
mismo tiempo, el movimiento se nutre de una versión 
nihilista del tradicionalismo moral, «antes del feminis-
mo», en el cual el acceso sexual de los hombres a las mu-
jeres era un asunto de derecho. 

Prestar atención a la voluntad de poder desublima-
da en los sujetos y en la moralidad misma explicaría 
otro rasgo del presente, a saber: cómo la derecha, con 
su agenda de valores, sobrevive rutinariamente a los 
escándalos morales que tan asiduamente envuelven a 
sus líderes religiosos y políticos; de hecho, los sobrevi-
ve mejor que la izquierda. ¿Por qué las fellatios de una 
becaria a Clinton fueron más dañinas que los dichos de 
Trump de «agarrar del coño», las acusaciones de acoso 
sexual por parte de concursantes a Miss Universo, sus 
meadas a prostitutas y sus aventuras con actrices por-
no y conejitas de Playboy, especialmente teniendo en 
cuenta sus respectivos electorados? ¿Cómo es que un 
juez nominado por la derecha para el Tribunal Supre-
mo sobrevive a acusaciones que hubieran dado de baja 
a un demócrata en un segundo? Una respuesta es que 

Salon, 23 de julio, 2017, disponible en https://www.salon.com.
26 Jessica Valenti, «When Misogynists Become Terrorists», New York 
Times, 26 de abril de 2018, disponible en https://www.nytimes.com.

En las ruinas del neoliberalismoNo hay futuro para los hombres blancos: nihilismo, fatalismo y resentimiento 231

el nihilismo deprime la significación de la conducta, la 
consistencia y la verdad: ya no necesita ser moral, solo 
decirlo a gritos. Otra es que el nihilismo hace de la po-
lítica de los valores algo contractual: a las bases evan-
gélicas de Trump no les importa quién es él mientras 
haga lo necesario con Jerusalén, el aborto, prohíba a las 
personas trans en la milicia, imponga rezos en los cole-
gios, asegure los derechos de los negocios y el derecho 
de los individuos cristianos a discriminar. Como vimos 
en el capítulo 3, hay mucha evidencia de que ambas 
partes  entienden  este  pacto.27  El  líder  evangélico  Pat 
Robertson  también  hace  explícito  este  contractualismo. 
Respondiendo al asesinato del periodista Jamal Khashoggi 
cometido por Arabia Saudita, escribió: «Para los que andan 
poniendo el grito en el cielo contra los sauditas: miren, 
esta gente son aliados clave […] suponen muchos em-
pleos, mucho dinero para nuestras arcas. No es algo que 
uno quiera dinamitar a tontas y a locas».28 

Sin embargo, ni el contractualismo ni la importan-
cia decreciente de la consistencia moral dan en la tecla 
del rasgo más importante del nihilismo. El nihilismo 
libera la voluntad de poder no solo en sujetos, sino en 
los propios valores tradicionales, revelando claramente 
el privilegio y las expectativas de privilegios que codi-
fican, sus crudos propósitos y energías. De esta mane-
ra, la moralidad también «vuelve a caer» en su forma 
elemental, su voluntad de poder, ya que el nihilismo 
destruye sus fundamentos y devalúa su valor. «Aga-
rrar del coño», el adulterio, contratar prostitutas, esta-
far  a  trabajadores  independientes  e  indocumentados; 

27 Tim Alberta, «Trump and the Religious Right: A Match Made in 
Heaven», op, cit. 
28 Véase Tara Isabella Burton, «Prominent Evangelical Leader on Khas-
hoggi Crisis: Let’s Not Risk ‘$100 Billion Worth of Arms Sales», Vox, 
17 de octubre, 2018, disponible en https://www.vox.com; y Tara Isa-
bella Burton, «The Biblical Story the Christian Right Uses to Defend 
Trump», Vox, 5 de marzo, 2018, disponible en https://www.vox.com.

232

estos son los derechos de los poderosos que los valo-
res  tradicionales  implícitamente  habilitan  mientras 
los prohíben explícitamente, los codifican mientras los 
desautorizan.29 Si los objetivos de poder de la moralidad 
tradicional son enormes, son lo único que queda cuan-
do el nihilismo le arranca el telón de fondo al Sermón 
de la Montaña. Más aún, para electorados ansiosos por 
la decadencia de su posición social y sus privilegios, 
no hay nada más reconfortante que la prepotente ex-
pectativa de Trump del derecho a privilegios sexuales 
sobre todas las mujeres, el bruto contractualismo de su 
matrimonio y, dicho sea de paso, toda la brutalidad de 
su conducta y su ostentación burlesca de la ley y los 
protocolos presidenciales [...] nada de lo cual ningún 
político de color o mujer podría emitir y sobrevivir ni 
por un nanosegundo —lo cual es precisamente el pun-
to—. La grosería de Trump y su ruptura de las reglas, 
lejos de estar en desacuerdo con los valores tradiciona-
les, consagran el supremacismo blanco masculino que 
está en el corazón de esos valores y cuyo declive es un 
estímulo crucial para el apoyo a Trump. 

Nihilismo y resentimiento

Sumado al nihilismo, Nietzsche es el maestro teórico 
de otro síntoma central de nuestra era: el sufrimiento 
experimentado como victimización injusta. Nietzsche 
planteaba todo un sistema moral nacido del sufrimien-
to y la rabia, ofreciendo una formulación del resenti-
miento como la base de su emergencia y su desarro-
llo. Una vez más, tendremos que revisar a Nietzsche 
aquí,  ya  que  el  declive  de  la  expectativa  del  derecho 
al privilegio, el supremacismo agraviado, y no solo las 

29 Karl Marx, Clara Zetkin y Alexandra Kollontai no fueron los úni-
cos en describir a la prostitución como la empleada doméstica de la 
moralidad burguesa. 

En las ruinas del neoliberalismoNo hay futuro para los hombres blancos: nihilismo, fatalismo y resentimiento 233

frustraciones, lo que él llamaba «debilidad», están en el 
corazón de estas lógicas hoy en día. Pero retomemos su 
explicación primero. 

La  moralidad  judeocristiana,  sugiere  Nietzsche  en 
el  primer  ensayo  de  Genealogía  de  la  moral,  nació  como 
venganza de los débiles, de aquellos que sufrían en un 
sistema de valores que afirmaba la fuerza, el poder y la 
acción. Los débiles estaban resentidos no por su propia 
debilidad,  sino  contra  los  fuertes,  a  quienes  (equívoca-
mente) culpaban de su sufrimiento. Y entonces inventa-
ron un nuevo sistema de valores en el cual la fuerza sería 
reprobada como maldad y la debilidad elevada como el 
bien.30 La invención de este nuevo sistema de valores, 
dice  Nietzsche,  se  produce  cuando  el  resentimiento 
abandona  su  furia  lo  suficiente  como  para  «tornarse 
él mismo creador y dar a luz valores».31 Los débiles no 
pueden actuar, solo reaccionar; en esto consiste su crítica 
moralizante, y porque es todo lo que tienen, lucharán por 
ello empecinadamente hasta que triunfe. Así es que la va-
loración judeocristiana de la mansedumbre, la humildad, 
la abnegación y el ascetismo, pero también la igualdad y 
la democracia, emanan de la herida de debilidad y derri-
ban a los fuertes y poderosos, a quienes esta nueva mora-
lidad constriñe y castiga. De nuevo, la criatura del resen-
timiento, en su incapacidad de hacer mundo, reprueba al 
mundo que culpa por su sufrimiento y humillación, y de 
este modo anestesia su ardor. Esto significa que el sistema 
moral que construye tiene el rencor, el reproche, la nega-
ción e incluso la venganza en su corazón. 

El  resentimiento,  el  rencor,  la  rabia,  la  reacción  a 
la  humillación  y  el  sufrimiento,  sin  duda  todos  ellos 
están  en  juego  en  el  populismo  de  derecha  y  en  el 
apoyo al liderazgo autoritario de hoy en día. Sin em-
bargo, esta política del resentimiento surge de los que 

30 Nietzsche, Genealogía de la moral..., pp. 10-39.
31 Ibídem, p. 18.

234

han sido históricamente dominantes, en tanto sienten 
la decadencia de ese dominio —ya que la blanquitud, 
especialmente, pero también la masculinidad proveen 
una  protección  limitada  contra  los  desplazamientos  y 
las pérdidas que cuarenta años de neoliberalismo han 
producido  para  las  clases  trabajadoras  y  medias—. 
Este resentimiento varía entonces respecto de la lógica 
nietzscheana basada en las vicisitudes físicas de la de-
bilidad. A pesar de estar vinculadas con la humillación, 
las frustraciones de la debilidad (existencial o histórica) 
y del poder agraviado están a años luz de distancia, lo 
cual es obvio en las respuestas radicalmente diferentes 
de los blancos de clase trabajadora y los negros de clase 
trabajadora a los desplazamientos y degradaciones pro-
ducidas por los efectos económicos neoliberales. Solo los 
primeros están agraviados por su destronamiento. 

Y aun así hay un aspecto importante de la neolibera-
lización de la vida cotidiana que echa sal a esta herida: 
la profunda desigualdad de acceso y las jerarquías de 
estatus que organizan cada parte del consumo y lo que 
queda de la vida pública. Como sostienen ciertos traba-
jos como el libro de Michael Sandel Lo que el dinero no 
puede comprar, hoy difícilmente hay alguna actividad o 
esfera de la vida contemporánea que no esté estratifica-
da por niveles o clases de acceso a bienes dependientes 
de la riqueza: desde subirse a un avión pasando por el 
espacio para las piernas de cada asiento, hasta la co-
mida que sirven; desde el acceso a eventos deportivos 
hasta los carriles rápidos en las autopistas; desde quién 
obtiene una licencia por maternidad en una empresa 
hasta quién puede hacerse una resonancia magnética 
cubierta por el seguro de salud; desde la velocidad a la 
que se renueva un pasaporte, pasando por la entrada a 
las atracciones de Disney World o mandar a tu hijo a 
rehabilitación.32  Estas  estratificaciones  están  impresas 

32 Michael Sandel. Lo que el dinero no puede comprar. Los límites morales 
del mercado, Barcelona, Debate, 2013. 

En las ruinas del neoliberalismoNo hay futuro para los hombres blancos: nihilismo, fatalismo y resentimiento 235

tan profundamente en la cultura contemporánea que 
son una parte esencial de la promoción de las marcas: 
hasta las peores cadenas de moteles tienen sus «salones 
vip», el término «upgrade» (subir de categoría) se en-
cuentra en todas las industrias y servicios. Mientras más 
se privatiza la vida pública —parques nacionales, edu-
cación, rutas, servicios de emergencias médicas, escue-
las y otros—, más carencias amontonan estas desigual-
dades en las abarrotadas pilas de la miseria, mientras se 
les ofrece a los que sí tienen (el 30 % más privilegiado, 
no el 1 %) todas las formas posibles de comprar su salida 
de la muchedumbre, la espera y el sufrimiento. 

La estratificación, determinada por la riqueza, del 
acceso y la provisión no es algo nuevo bajo el sol. Pero la 
privatización neoliberal y la legitimación de la desigual-
dad la hacen más intensa, más ampliamente diseminada 
y más profundamente penetrante en la vida cotidiana 
que en ningún otro momento desde el feudalismo. El 
precio estratificado de los servicios, el acceso y el trata-
miento de todo en todos lados nos acostumbra a todos 
al  desigualitarismo  y  nos  hace  más  feudales  que  de-
mocráticos en la subjetividad y el ethos. Este fenóme-
no también intensifica seguramente la ira de los des-
tronados, cuando el grupo 1 de embarque, que huele 
a cosmopolitismo y a la importancia conferida por el 
rango,  se  adelanta  a  las  parejas  blancas  provincianas 
de mediana edad apiñadas en el grupo 5 de embarque. 
Prestar atención a tales efectos redimensiona el cansino 
debate de la izquierda acerca de si el populismo de de-
recha contemporáneo nace del resentimiento de clase 
o de otro tipo de resentimientos, o si es la rabia de los 
desplazados económicamente o la rabia del masculinis-
mo blanco destronado. La neoliberalización de la vida 
cotidiana  —no  solamente  sus  efectos  desigualitarios, 
sino  también  su  incansable  espíritu  desigualitario— 
compone ambos resentimientos de manera nutritiva. 

236

¿Qué pasa cuando el resentimiento nace del destrona-
miento, de la pérdida del derecho al privilegio, antes 
que de la debilidad? Quiero ofrecer dos especulaciones. 
Primera posibilidad: el rencor y la rabia no se desa-
rrollan en el sentido de los valores morales refinados, 
sino que permanecen como rencor y rabia. No son su-
blimados en la abnegación cristiana y el amor al pró-
jimo que Nietzsche toma como el punto más alto (o el 
más bajo) del proceso que analiza en Genealogía de la 
moral. El sufrimiento y la humillación, el resentimiento 
no sublimado, se convierten en una permanente política 
de la venganza, atacando a aquellos a quienes se culpa 
por el destronamiento de la masculinidad blanca —fe-
ministas,  multiculturalistas,  globalistas—,  que  los  des-
plazan y los desprecian. La herida inestable y la rabia 
no sublimada, combinada con un nihilismo que se burla 
por adelantado de todos los valores, significa que altos 
niveles de afecto —y no sistemas morales desarrollados, 
ni lo que Nietzsche llamaba «inteligencia sin preceden-
tes» que construye sistemas enteros de crítica— motivan 
a las poblaciones movilizadas por ellos. Este es un resenti-
miento crudo sin el giro hacia la disciplina, la creatividad 
y la maestría intelectual que Nietzsche rastrea como una 
moralidad esclava en la construcción de la civilización ju-
deocristiana. Esto es resentimiento sin divergencias hacia 
críticas inteligentes y una lógica moral refinada que lo in-
vierten al reprochar la dominación. Esto es resentimien-
to atascado en su rencor, incapaz de «volverse creativo». 
Solo tiene venganza, sin salida, sin futuro. 

Es  significativo  que  Trump  mismo  identifique  la 
venganza como su única filosofía de vida: venganza y 
nada más, venganza sin fin, porque no hay nada más.33 
Más allá de los esfuerzos por destruir a cualquiera que 
lo cuestione o se le oponga, la venganza desborda su 

33 Chauncey Devega, «Pulitzer-Prize Winning Reporter David Cay 
Johnston: “The Evidence Suggests Trump Is a Traitor”», Salon, 23 de 
abril, 2018, disponible en https://www.salon.com.

En las ruinas del neoliberalismoNo hay futuro para los hombres blancos: nihilismo, fatalismo y resentimiento 237

así llamada «agenda» y es también lo que satisface a 
la parte más básica de sus bases. La venganza anima 
la pulsión de derrocar cualquier logro de la era Oba-
ma, por supuesto, de los acuerdos climáticos al pacto 
con  Irán,  pero  también  para  destruir  lo  que  esas  po-
líticas intentaban proteger o preservar: la Tierra y sus 
múltiples especies, los derechos y protecciones de los 
vulnerables (lgtb, mujeres, minorías) y la salud de los 
estadounidenses asegurada por el seguro universal lla-
mado popularmente «Obamacare».34

También  es  significativo  que  muchos  adeptos  de 
Trump, cuando son entrevistados acerca de sus menti-
ras, infidelidades e incumplimientos de la verdad o la 
ley, dicen: «No me importa. Estoy cansado de la falta de 
respeto que sus opositores tienen hacia él y hacia mí».35 
¿Qué clase de defensa es esta? En la medida en que evi-
ta las razones y los valores, también expresa nihilismo. 

34 Trump ordenó debilitar el «Obamacare» como una de sus primeras 
órdenes ejecutivas, una orden que ha sido llevada a cabo a través de es-
trategias de sembrar el caos en los mercados de aseguradoras de salud, 
reducir los plazos de inscripción y el personal, ampliar los términos de 
los «seguros chatarra» que escapan a las reglamentaciones de los segu-
ros, y más. El único objetivo de todo esto es hacer fallar el «Obamaca-
re». Tami Luhby, «8 Ways Trump Hurt Obamacare in His First Year», 
cnn, 20 de enero, 2018, disponible en https://money.cnn.com. Véase 
también de la redacción de Politico, «Trump Administration Freezes 
Billions in Obamacare Payments, Outraging Advocates», Politico, 8 de 
julio de 2018, disponible en https://www.politico.com.
35 James  Hohmann,  «The  Daily  202:  Trump  Voters  Stay  Loyal  Be-
cause They Feel Disrespected», Washington Post, 14 de mayo, 2018, 
disponible  en  https://www.washingtonpost.com.  «Los  votantes  de 
Trump se quejan de que no hay respeto por el presidente Trump o 
por la gente como ellos, que lo votaron. Una mujer mayor de clase 
trabajadora  de  Macomb  recordó  que  cuando  ella  había  empezado 
a  votar  “había  tanto  respeto  por  el  pPresidente.  Y  no  me  importa 
lo que hiciera, o lo que dijera, siempre había respeto”». Democracy 
Corps,  «Macomb  and  America’s  New  Political  Moment:  Learning 
from Obama-Trump Working Class Voters in Macomb and Demo-
cratic Base Groups in Greater Detroit», 7 de mayo, 2018, disponible 
en https://static1.squarespace.com/static/582e1a36e58c62cc076cdc81/
t/5af05743f950b7ef0550767f/1525700420093/Macomb+%26+Ameri-
ca%27s+New+Political+Moment_Democracy+Corps_May+2018.pdf

238

En la medida en que expresa una herida como la base 
de un apego, pone en discurso el resentimiento contra 
aquellos que ellos saben son los verdaderos ganadores 
de hoy en día: los que están en el grupo 1 y 2 de em-
barque. Al afirmar la pertinencia del respeto hacia el 
presidente, más allá de su conducta, reitera la vacuidad 
del lema «apoyo a las tropas» peleando guerras en las 
que nadie cree —lealtad a la cáscara de lo que alguna 
vez estuvo lleno de valor—. Al confesar que Trump en-
carna una réplica de su dolor, explica por qué no im-
portan las políticas que ponga en práctica, solo que se 
oponga a quienes ellos consideran responsables de su 
sufrimiento. De hecho, sus abusos de poder —marital 
y político— son vitales para este deseo, y no están en 
contraposición a él. Él tiene el poder que a ellos les falta 
y no es nada más que voluntad de poder. Sus bases lo 
saben, lo necesitan, al elegirlo no por su rectitud mo-
ral, mucho menos por su competencia política, sino por 
venganza contra la herida del vacío al destruir el agen-
te imaginado de esta herida. Este es el resentimiento en 
un asqueroso estofado con el nihilismo. 

Segunda posibilidad: una tabla de valores surge de 
hecho del resentimiento de aquellos que sufren la pér-
dida de los derechos al poder conferido históricamen-
te. Si Nietzsche acierta en que el resentimiento de los 
débiles redime su atolladero al llamar «el mal» a aque-
llo que responsabiliza por su dolor y al autodenomi-
narse como «el bien», entonces el derecho al privilegio 
destronado denunciaría la igualdad e incluso el mérito, 
para afirmar su supremacía basada en nada más que el 
derecho tradicional. «Que América vuelva a ser gran-
de otra vez» (Make América Great Again), «Francia para 
los franceses», «Polonia pura, Polonia blanca» —todos los 
eslóganes  de  la  derecha  expresan  esto—.  Al  afirmar 
la supremacía y el derecho al privilegio basados en la 
pasada supremacía y el pasado derecho al privilegio, 
estas formaciones llevan a cabo una inversión histórica 

En las ruinas del neoliberalismoNo hay futuro para los hombres blancos: nihilismo, fatalismo y resentimiento 239

de los valores dirigida a clausurar tres siglos de experi-
mentos modernos con la democracia. De hecho, atacan 
la misma moral judeocristiana cuya producción carto-
grafió Nietzsche, sugiriendo una conclusión de lo que 
el  nihilismo  había  comenzado.  Escenifican  la  supre-
macía ahora como una cruda demanda de privilegios, 
un montaje que converge poderosamente con el asalto 
neoliberal a la igualdad y la democracia, lo social y lo 
político. 

El  supremacismo  masculino  blanco  en  la  política 
contemporánea de los valores tradicionales se vuelve 
explícito, entonces, no solo porque el nihilismo retira 
el velo moral a esos valores y los hace contractuales o 
instrumentalizables,  sino  también  porque  este  supre-
macismo  ha  sido  herido  sin  ser  destruido.  Su  sujeto 
aborrece la democracia a la que responsabiliza por sus 
heridas y busca demolerla mientras cae. 

Quizás estemos siendo testigos de qué le pasa al 
nihilismo cuando el futuro mismo está en duda. Qui-
zás haya una forma de nihilismo diseñada por el de-
clive de un tipo de dominación social o el declive de 
la dominación social de un tipo histórico. Como este 
tipo  se  encuentra  a  sí  mismo  en  un  mundo  vaciado 
no solo de sentido, sino de su propio lugar, lejos de 
desvanecerse discretamente, se dirige hacia el apoca-
lipsis. Si los hombres blancos no pueden ser dueños 
de la democracia, no habrá democracia. Si los hom-
bres blancos no pueden dominar el planeta, no habrá 
planeta. Nietzsche tenía mucha curiosidad acerca de 
lo que vendría después de los dos siglos del creciente 
nihilismo que él esperaba. ¿Pero qué pasa si no hay 
«después»? ¿Qué pasa si la supremacía aprieta fuerte 
el rosario mientras la civilización blanca misma apa-
rece  acabada  y  se  lleva  consigo  todo  futuro?  ¿Qué 
pasa si así es como todo termina? 

240

El  nihilismo  para  Nietzsche  emana  de  la  muerte  de 
Dios. Al inaugurar el reconocimiento de que los seres 
humanos hacen sus propios significados, valores, mun-
dos, primero trasladamos nuestra reverencia de Dios 
al hombre y luego perdemos la fe en lo que nosotros 
mismos  habíamos  creado  como  algo  sin  fundamento 
y  contingente. Asimismo,  como  escribe  en  Genealogía 
de la moral, nos hemos hecho pequeños y miserables, 
más  que  nobles  y  felices,  a  través  de  la  construcción 
de la civilización judeocristiana y así nos hemos cansa-
do del hombre: «Que con el temor al hombre hayamos 
perdido también el amor hacia él, la reverencia por él, 
la esperanza en él, en suma, la voluntad de él». Como 
resultado, «¿qué es hoy el nihilismo, si no esto?... Esta-
mos cansados del hombre».36 

Sin embargo, como mencioné al principio de este ca-
pítulo, la versión de Nietzsche del nihilismo, en la cual 
primero Dios y luego el hombre son derrocados como 
fuente fundacional de verdad y de moralidad, es inade-
cuada  para  nuestro  presente.  Otras  cosas  modulan  el 
curso  del  nihilismo  contemporáneo  y  sus  manifesta-
ciones. Hoy, por ejemplo, el nihilismo se intensifica en 
un mundo que señala que la humanidad ha llevado a 
la especie a una miseria sin precedentes y al planeta al 
borde de la destrucción. «El hombre» no solamente ha 
perdido valor o significado estable, sino que es conde-
nado como culpable por múltiples poderes generados 
pero  no  controlados  por  humanos,  poderes  que  nos 
subestiman,  se  burlan  de  nosotros,  nos  reprochan,  y 
nos ponen en peligro; no solo nos devalúan. Aparece-
mos no solo sin nobleza ni grandeza, sino incluso sin la 
habilidad de sostenernos a nosotros mismos o limpiar 
nuestra basura. Como una especie de bebés gigantes, 
con hambre de poder, placer y juego, todavía nos tene-
mos que hacer responsables de nuestras creaciones, de 

36 Nietzsche, Genealogía de la moral, op. cit., p. 23. 

En las ruinas del neoliberalismoNo hay futuro para los hombres blancos: nihilismo, fatalismo y resentimiento 241

nuestra historia. La paradoja de que los poderes crea-
dos por la humanidad empequeñecen a los seres huma-
nos al revelar nuestra incapacidad de dirigir nuestros 
destinos o hasta de preservarnos a nosotros mismos y 
nuestro  hábitat,  alcanzando  nuevos  récords  mientras 
estos poderes se revelan como todo lo que hace mundo; 
esto crea un nihilismo mucho peor de lo que Nietzsche 
pudo imaginar jamás. Al cartografiar el nihilismo como 
algo que emanaba de la desacralización y por lo tanto 
de la devaluación de los valores, Nietzsche no pudo me-
dir las formaciones y efectos de poder que trivializan y 
se burlan de los humanos mismos, punto en el cual el 
nihilismo se intersecta con el fatalismo, el «apocalipsis-
mo» o la desesperación. No sorprende que la subida de 
los cristianos a los cielos, y su escatología del fin de los 
tiempos, sea la religión de esta era.37 

Espacio

Si el neoliberalismo es concebido solo como una política 
económica y sus efectos, el marco para el descontento 
se limita a factores económicos: desigualdad creciente, 
desindustrialización, pérdida de empleos sindicaliza-
dos y otras provisiones del Estado social. El análisis re-
sultante pone el foco en los «excluidos», especialmente 
en el abandono económico y político de una clase tra-
bajadora y media blanca generado por el ascenso de las 
élites, los cosmopolitas y los beneficiarios de las políti-
cas de la identidad. Si al presentar la ubicuidad de los 
mercados y el homo oeconomicus (mi argumento en El 
pueblo sin atributos) el neoliberalismo es concebido solo 
como racionalidad política, no podemos captar las in-
versiones afectivas de los privilegios de la blanquitud 

37 William Connolly vio esto antes. Véase Capitalism and Christianity, 
American Style, op. cit., especialmente el capítulo 3. 

242

y de la existencia en el primer mundo, en la nación, en 
la cultura nacional o en la moral tradicional. Tampo-
co podemos captar las maneras en que las jerarquías y 
las exclusiones propias de la «tradición» cuestionaban 
legítimamente  la  igualdad  democrática en  nombre,  a 
la vez, de los valores familiares y de la libertad. Esto 
significa que no podemos captar las nuevas formacio-
nes de la subjetividad y las políticas que son, en gran 
parte, efectos neoliberales. Al mismo tiempo, no pode-
mos captar qué fuerzas son las que el neoliberalismo 
accidentalmente intersecta o instiga, y así produce in-
advertidamente, incluso contra sus propios objetivos. 
Estos son los tipos de emergencias genealógicas (para 
usar el lenguaje de Michel Foucault) o coyunturas (para 
usar el de Stuart Hall) ocluidos por historiografías orien-
tadas por el progreso, la regresión, la dialéctica o el de-
terminismo.38  Pueden  ser  complejos  de  cartografiar  y 
narrar pero, sin ellos, seguimos perdidos. 

Pero sobre todo, cuando el neoliberalismo es redu-
cido a políticas económicas o racionalidad, nos vuelve 
ciegos respecto de tres giros tectónicos en la organiza-
ción y la conciencia del espacio, que estimulan hoy cier-
tas reacciones políticas y a la vez organizan el teatro en 
el que ocurren. El primero de esos giros es el horizonte 
perdido del Estado nación consecuente con la globali-
zación. De los flujos de capital a los flujos migratorios, 
de las redes digitales a las cadenas de abastecimiento, el 
mundo ha invadido la nación, debilitando sus bordes y 
su soberanía, redistribuyendo producción y consumo, y 

38 Para la teorización de Foucault de «emergencia» como valoración de 
la genealogía, véase Michel Foucault, «Nietzsche, genealogía, historia» 
en Donald Bouchard (ed.), Language, Counter-Memory, Practice: Selected 
Essays and Interviews Ithaca (ny), Cornell University Press, 1977. «Co-
yuntura» es el concepto clave con el que Stuart Hall enriquece el aná-
lisis marxista, fuertemente modulado por Gramsci. Para un ejemplo 
entre otros logros de su utilidad, véase Stuart Hall, «The Great Moving 
Right Show» en Hall, Selected Political Writings: The Great Moving Right 
Show and Other Essays, Durham (nc), Duke University Press, 2017. 

En las ruinas del neoliberalismoNo hay futuro para los hombres blancos: nihilismo, fatalismo y resentimiento 243

transformando las condiciones de existencia y de posi-
bilidad de todo tipo de poblaciones —rural, suburbana 
y urbana—. Si este giro ha incitado rencor tanto hacia 
los nuevos migrantes como a las políticas y los políticos 
a los que se responsabiliza por permitirles la entrada en 
Occidente, también está produciendo una división entre 
aquellos que facilitan el giro y aquellos que se rebelan 
furiosamente contra el mismo. 

El  segundo  giro  espacial  involucra  la  destrucción 
neoliberal de lo social analizada en el capítulo 2. Como 
el neoliberalismo disuelve esa esfera en un orden del 
mercado, por un lado, y en un orden familiarista, por 
otro, desaparece el espacio de la igualdad cívica y de 
la preocupación por el bien común que la democracia 
requiere. Al mismo tiempo, el ascenso de lo digital ge-
nera una socialidad nueva, radicalmente desterritoria-
lizada y desdemocratizada. Esta socialidad no presenta 
protocolos claros de la división del poder, el derecho al 
voto o el compromiso con la negociación de diversas 
perspectivas y necesidades, con la inclusión o la plu-
ralidad.  Cualesquiera  sean  sus  méritos,  las  «socieda-
des» digitalizadas se ven desafectadas del desafío de 
repartir el poder equitativamente para gobernarnos a 
nosotros  mismos.  Pueden  tener  otros  potenciales  de-
mocratizantes, pero no son en sí mismas sustitutos de 
las prácticas democráticas y de la igualdad política que 
estas requieren. 

El tercer giro espacial concierne al ascenso del ca-
pital financiero y de la modalidad de valor que intro-
duce  en  el  mundo.  Corporaciones  multinacionales  y 
líneas de montaje globales posfordistas ya desafiaban 
la visibilidad y tangibilidad de la propiedad y el con-
trol del capital. Sin embargo, los vaporosos poderes de 
las finanzas, que gobiernan todo, pero que no viven en 
ningún lado, son análogos a una revolución copernica-
na de la subjetividad en relación con los poderes que 
hacen y gobiernan el mundo. De hecho, al igual que la 

244

redondez de la Tierra que no se puede ver, pero puede 
ser conocida deductivamente a través de sus efectos, 
el  gobierno  de  las  finanzas  involucra  una  transfor-
mación de la conciencia espacial que paradójicamen-
te  depende  de  la  desespacialización  del  poder  en  sí 
mismo, no solo de la desterritorialización identificada 
con la globalización en sus primeras décadas. 

Una narrativa popular de los efectos de todos estos 
tres giros está encapsulada en la noción de somewheres 
o «arraigados» y nowheres o «desarraigados», del teó-
rico  británico  David  Goodhart.39  Los  somewheres  son 
gente  arraigada  a  un  lugar  o  comunidad  específicos, 
rural o suburbano, que en general tienen una educa-
ción  formal  y  una  exposición  al  mundo  limitadas,  al 
tiempo que albergan visiones sociales conservadoras. 
Él describe los anywheres como relativamente desarrai-
gados, urbanos y cosmopolitas, que por lo general tie-
nen una mayor educación formal, son más progresis-
tas y abiertos al futuro. Con esta demografía popular, 
Goodhart  intenta  ofrecer  una  fuente  geopolítica  para 
pensar las divisiones políticas contemporáneas —que 
exceden la división convencional entre beneficiarios y 
víctimas de la globalización—, pero que también trata 
de evitar el encuadre convencional de la división ur-
bano/rural en la cual los que se lucran con la globali-
zación están enfrentados con los que están devastados 
por ella y los que habitan entornos multiculturales es-
tán separados de aquellos que hasta ahora habitaban 
mundos  blancos  homogéneos  o  históricamente  jerar-
quizados según privilegios raciales. Con este mapa y 
este léxico, Goodhart intenta poner de relieve la divi-
sión política entre aquellos cuya experiencia profunda 

39 David  Goodhart,  The  Road  to  Somewhere:  The  Populist  Revolt  and 
the Future of Politics, Londres, Hurst, 2017. Véase también Jonathan 
Freedland, «The Road to Somewhere by David Goodhart -A Libe-
ral’s Right-Wing Turn on Immigration», The Guardian, 22 de marzo, 
2017, disponible en https://www.theguardian.com.

En las ruinas del neoliberalismoNo hay futuro para los hombres blancos: nihilismo, fatalismo y resentimiento 245

amenaza a su enraizamiento demográfico por un lado 
(los  somewheres)  y  aquellos  que  él  presenta  como  na-
cidos en, o al menos parte de, una existencia urbana, 
cosmopolita, desterritorializada, por el otro (los nowhe-
res). Los distintos horizontes y afectos que él trata de 
codificar con esta división del mundo distinguen entre 
aquellos que se aferran a un lugar y aquellos que han 
aceptado la globalización —cultural, social, económica 
y políticamente—.

El mapa de Goodhart es incompleto y ocluye rasgos 
importantes.  Sin  embargo,  como  la  figura  de  Hochs-
child  de  los  «extranjeros  en  su  propia  tierra»,  captu-
ra un aspecto de la reacción de la subjetividad blanca 
occidental a la globalización. Carl Schmitt vuelve a re-
sultar útil para desarrollar la tesis de Goodhart, por su 
atención detallada a las implicaciones ontológicas del 
espacio. En Tierra y mar y Diálogo sobre el poder y acce-
so al poderoso Schmitt arroja esta provocación: los hu-
manos son mamíferos terrestres y se orientan según la 
demarcación y organización de la tierra.40 Una relación 
cercana con la tierra asegura tanto el fundamento como 
el horizonte para los humanos. Orienta a la humanidad 
hacia la demarcación, la posesión y el linaje, que son lo-
grados en lo concreto a través de la propiedad, la casa, 
el  matrimonio,  la  familia  y  la  herencia.  En  contraste, 
los esfuerzos por extender la soberanía a través de o 
sobre el mar e incluso por conseguir el sustento en el 
mar orientan a los pueblos de otra manera: hacia la fal-
ta de límites, pero también hacia el uso y el consumo, 
antes que la propiedad y el cultivo.41 Aquí Schmitt está 
pensando no solo acerca de la diferencia entre la pesca 
y la agricultura, entre la extracción y la reproducción, 

40 Carl Schmitt, Tierra y mar. Una reflexión sobre la historia universal, 
Madrid, Trotta, 2019. Schmitt, «Diálogos de los nuevos espacios» en 
Diálogo sobre el poder y acceso al poderoso, Buenos Aires, Fondo de Cul-
tura Económica, 2010. 
41 Schmitt, «Diálogos de los nuevos espacios», op. cit., p. 73.

246

sino acerca de cómo y por qué Inglaterra, rodeada de 
mar, se convierte en un imperio y cómo las naciones 
costeras de Europa intentan infinitas expansiones hacia 
afuera, mientras otros pueblos y otras naciones euro-
peas permanecen orientadas hacia Europa.42 Según su 
propia nota final, intenta responder a la observación de 
Hegel en Filosofía del derecho de que la tierra «es la con-
dición para el principio de la vida familiar», mientras 
que  «el  mar  es  la  condición  para  la  industria,  el  ele-
mento vivificante que la impulsa hacia el exterior», en 
contra de la fusión entre industria y colonización que 
Hegel refleja para su tiempo.43 En este debate, la des-
confianza de Schmitt respecto de los pueblos navegan-
tes, pero también de la desnacionalización, es palpable: 
la pérdida del suelo implica la pérdida de límites y del 
horizonte, pérdida de lazos con lo local a lo largo del 
tiempo, pérdida de la primacía de la familia, la tradi-
ción y la religión. Sangre y tierra, efectivamente. 

Schmitt sabe que esta historia especulativa no que-
da confinada a los pueblos y lugares reales y que hay, 
más bien, una transformación de la conciencia (europea) 
que viene con el descubrimiento del Nuevo Mundo, la 
revolución copernicana y la «revolución espacial» que 
«supone además una transformación de los conceptos 
espaciales que abarca todos los aspectos y ámbitos de 
la existencia humana».44 «No es excesivo afirmar —es-
cribe—  que  todas  las  esferas  vitales,  todas  las  formas 
de existencia, toda clase de fuerzas creadoras humanas, 
arte, ciencia y técnica, han participado de aquel nuevo 
sentido espacial».45 Hasta se convierte en la base del ra-
cionalismo occidental que «surge con impulso irresisti-
ble» y destruye «las formas medievales de comunidad 
humana, crea nuevos Estados, flotas y ejércitos, inventa 

42 El texto, y esta formulación en particular, es abiertamente antisemita. 
43 Schmitt, Tierra y mar, op. cit., p. 95. 
44 Ibídem, p. 57.
45 Ibídem, p. 23. 

En las ruinas del neoliberalismoNo hay futuro para los hombres blancos: nihilismo, fatalismo y resentimiento 247

nuevas máquinas, somete a los pueblos no europeos y 
los coloca ante el dilema de aceptar la civilización de Eu-
ropa o caer como simple pueblo colonial».46

No  obstante,  problemáticamente,  de  manera  in-
completa,  y  tendenciosamente,  Schmitt  anticipa  la 
experiencia  de  la  globalización  de  los  somewheres  de 
Goodhart, para quienes el apego a la nación, la fami-
lia, la propiedad y la blanquitud es movilizado como 
una  formación  política  reaccionaria.  Lo  que  falta  en 
ambas teorías es la mezcla tóxica de nihilismo, fatalis-
mo y resentimiento con los ataques neoliberales a lo 
social y lo político y la valorización de los mercados y 
la moral que este libro describe. Asustados por la pér-
dida  de  valores  y  de  bienes  hasta  ahora  asegurados 
por los «nomos de la tierra», esta población se enfurece 
contra los laicos cosmopolitas orientados hacia el uso 
en lugar de la propiedad y que acogen la indetermi-
nación racial, la fluidez de género, las «familias alter-
nativas», el ateísmo, las fronteras abiertas, la especu-
lación, la socialidad virtual y el desarraigo de la vida 
cotidiana.  Los  somewheres  están  aferrados  al  suelo, 
aun cuando este sea el césped suburbano devastado 
por las sequías y las inundaciones debidas al calenta-
miento global, lleno de la basura de la parafernalia de 
analgésicos adictivos, y adyacente a escuelas desmo-
ronadas, fábricas abandonadas y futuros terminales. 
Las familias se convierten en una cáscara, la propie-
dad y los ahorros se esfuman, los matrimonios tiem-
blan y se rompen, depresión, angustia y otras formas 
de enfermedades mentales son ubicuas, la religión es 
comercializada y convertida en un arma, y el patrio-
tismo se reduce al apoyo xenófobo a tropas en guerras 
sin sentido, sin finalidad y sin fin, pero con barricadas 
espectaculares en las fronteras. La nación, la familia, 
la  propiedad  y  esas  tradiciones  que  reproducen  el 

46 Ibídem, p. 23. 

248

privilegio racial y de género, heridas de muerte por 
la desindustrialización, la razón neoliberal, la globa-
lización,  las  tecnologías  digitales  y  el  nihilismo,  son 
reducidas a vestigios afectivos. Hasta la fecha, estos 
vestigios han sido activados mayormente por la dere-
cha. ¿Qué tipos de crítica política y qué perspectivas 
de izquierda podrían llegar a ellos y transformarlos?

En las ruinas del neoliberalismoImagen de cubierta: 

Mapa que muestra la distribución poblacional en los 
Estados Unidos de América excluídas poblaciones 

indias no contabilizadas 

Autores: Francis Amasa Walker

Año: 1870

Publicado por: Oficina del censo de los Estados 

Unidos de América

