11Presentación El método es la puesta en forma de la práctica de la investigación social. Jesús Ibáñez. 1. Introducción Los textos metodológicos que componen este libro abordan las condiciones de producción y el análisis de los datos en ciencias sociales. Dos criterios generales lo informan: en primer término, una consideración de la metodología desde sus prácticas –o técnicas–; en segundo término, la plurali- dad metodológica –que aquí se presenta en tres enfoques diversos y hasta lejanos:el enfoque Cuantitativo, el Cualitativo y el Dialéctico o Reflexivo. En el diseño de una investigación cabe identificar dos momentos. El primero construye el objeto, dando razón a un propósito y planeando objetivos de inves-tigación. Este primer momento es el espacio de las preguntas Qué y Para qué se investiga . El segundo, por su parte, define las condiciones de producción del dato. Es el espacio de las preguntas por el Cómo se investiga , y constituye propia- mente el momento metodológico que este libro aborda. 1.1. La relación Método-Objeto de investigación Ocurre que el tipo de datos que pueda obtenerse depende del tipo de interven- ciones o actuaciones del investigador. Es la diferencia entre “recolección” y“producción” del dato. En la recolección, como habitualmente se indica en losmanuales, la metodología queda cancelada en su propia cuestión de práctica“constructiva” o “productiva”. En cambio lo que es producido queda determina-do en todos los componentes por su modo de producción 1. 1.2. Arte y oficio La investigación social, descrita desde el núcleo de sus técnicas de producción de datos, puede comprenderse como un (os) oficio (s), y su saber como “arte”. 1De ahí puede derivarse que la razón de los métodos es también constrictiva o selectiva hacia susobjetos: si aquellos (los métodos) deben adecuarse a éstos (los objetos) –porque es absurdoinvestigar algo con una técnica que no permite observarlo–, también es cierto que el métododeterminará los objetivos y los objetos investigables por la misma razón.


12Esto es, se propone aquí un aprendizaje y la investigación social como el desa- rrollo de un saber respecto a la propia posición del investigador, sus movimientosy operaciones de observación sobre lo observado. En la antípoda del manual–que define las operaciones del investigador, por lo demás tampoco del ordenmanual– se propone aquí un texto de introducción a los oficios que define lascondiciones de diseño de la posición y prácticas del investigador en cada caso.Si las técnicas pueden describirse siguiendo las acciones del investigador, suconocimiento puede hacerse siguiendo el saber de la práctica de aquel. En este libro, cada uno de los textos desarrolla un saber de oficio o práctico, entendido como ajustado a la preguntas y competencias que se ponen en juegocuando se investiga. Por ello, se intentará mostrar cada vez el lugar y movimiento del investigador y reflexionar respecto a los alcances y límites de tal perspectiva desplegada.Dicho de otro modo, los objetivos del libro son esencialmente los conjuntos dedistinciones y selecciones con las que el investigador construye su perspectiva ysu plan, su métrica y su método 2. El investigador social aquí supuesto, no opera con protocolos sino que debe “diseñar” sus instrumentos y seleccionar sus estrategias o enfoquesinvestigativos. Por ello, no se dice aquí tanto lo que hay que hacer en cada caso,como se construye una perspectiva a ser desarrollada por el investigador comosaber complejo: lo que no enseña como “modos de hacer” lo ofrece como “modosde pensar el hacer”, para su aprendizaje y su crítica. 2. Enfoques y distinciones El libro está organizado distinguiendo tres enfoques metodológicos; el enfo- que cuantitativo, el enfoque cualitativo y el enfoque dialéctico. Los tres pueden ser descritos con una misma sintaxis básica, que articula la definición de criterios y operaciones para la construcción de (1) la muestra, (2) elinstrumento de observación, y (3) el análisis. La homología, sin embargo, es sóloformal: en cada caso, la definición de la muestra, el instrumento y el análisis,corresponden a lógicas no traducibles entre sí, ni siquiera fácilmente acumulableso combinables. 2“En el plano del segundo orden, en el observar del observar, se lleva a cabo la formación delconcepto con sumo cuidado. Partimos del hecho de que cada observador debe emplear unadiferencia, ya que él no puede indicar otra cosa que la que él quiere observar. Las indicacionesson únicamente posibles a causa de una diferencia de lo indicado”. Niklas Luhmann, “Elconcepto del riesgo”, pág. 17, artículo en Giddens, Bauman, Luhmann, Beck. Las consecuencias perversas de la modernidad . Editorial Antropos. Barcelona. 1996.


13El diseño de la investigación, o lo que es lo mismo, el saber metodológico, en cada uno de los casos es distinto y hasta no articulable. La tensión cuantitativo- cualitativo en especial constituye dos oficios y competencias muy lejanas. Entreel pensamiento estadístico –para estudiar distribuciones de variables– y el pen-samiento discursivo –para estudiar estructuras de significación– se separan lasaguas de los números y las palabras, arrastrando diferencias previas incluso ala específica cuestión metodológica de investigación. Respecto a la tercera, en cambio, la situación es distinta, pues establece con ambos enfoques una diferencia de nivel epistemológico, situándose como unaperspectiva y un plan de observaciones que subvierte el ordenamiento básicoque, todavía, mantiene la perspectiva cualitativa y que la cuantitativa siempreha mostrado como su principal fortaleza 3. 2.1. El continuo de abstracción-concreción Un modo de indicar la diferencia de estos tres enfoques puede hacerse refi- riéndolos en un continuo de abstracción-concreción. A) El método cuantitativo, por ejemplo como estudio de distribución de valo- res de una variable en una población de individuos, trabaja con unidades simplesy equivalentes. Tanto en la muestra como en el instrumento, opera con números.Individuos –abstraídos de sus relaciones sociales, y abstraídos de su compleji-dad subjetiva– y variables –abstraídas de las totalidades de las que formanparte– son numerables precisamente por su alto grado de abstracción. Elempirismo abstracto del que hablaba C. W. Mills 4 alude precisamente a esta lógica de la abstracción máxima del saber numeral o cuantitativo. Digamos deentrada, sin embargo, que lo que se pierde por abstracción se recupera con laposibilidad del análisis estadístico que esto abre. B) El enfoque cualitativo, por ejemplo mediante grupos de discusión o entre- vistas en profundidad, articula por igual abstracción y concreción. Es menosabstracto que el enfoque cuantitativo, pues integra la dimensión subjetiva del 3Si pensamos en la Escuela de Frankfurt como “la despolitización de la masa de la poblaciónque viene legitimada por la conciencia tecnocrática, es al mismo tiempo una objetivación delos hombres”. Jûrgen Habermas, Ciencia y técnica como ideología , pág. 99. E ditorial Tecnos. Madrid, 1989. 4C. W. Mills, La Imaginación Sociológica , Cap. 3. El empirismo abstracto. FCE. México. 1961.


14investigado. La recuperación de esa dimensión subjetiva es lo que permite la emergencia del hablar, o el significar social, como cara observable de la socie-dad. Sin embargo, es menos concreta que el enfoque reflexivo, pues el sujeto queemerge sólo habla o significa, pero no interviene, y así no implica todas susdeterminaciones y posibilidades de acción 5. C) En otro polo, opuesto al cuantitativo, cabe proponer al enfoque dialéc- tico como concreto. Por ejemplo, en los procesos de investigación acción, o enel análisis institucional, los investigados son representados en toda su con-creción, como sujetos y actores en sus relaciones sociales. Todo el contextoqueda integrado en el análisis, por ejemplo, de modo paradigmático, en unaasamblea. 3. El saber cuantitativo 3.1. Introducción Debemos a E. Durkheim una de las primeras aplicaciones de medición cuan- titativa, cuando en su clásico estudio El Suicidio6 establece correlaciones significativas entre las tasas y variables socioambientales. La forma básica delsaber cuantitativo estaba ya puesto en ese estudio: por una parte, unas tasas–presencia-ausencia de propiedad o evento determinado–, medido en un con-junto numeroso de individuos o unidades de análisis (muestra). En todo lo que la sociedad o lo social tenga de esta forma cabe identificar la potencia informacional del enfoque cuantitativo. De hecho, constituye la basede lo que se ha denominado a veces como Demoscopía, al indicar precisamentela atención a la sociedad y a los conjuntos sociales, entendidos como “poblacio-nes”, esto es, como agregados simples de individuos. 5Así dispuesto puede entenderse la posibilidad de desplazamientos desde el enfoque cualitativoen ambas direcciones. Puede, como a veces se hace, regresar a formas cuantitativas deconocimiento social, como cuando se realiza un estudio cualitativo de modo previo a laconstrucción del instrumento cuantitativo. Allí, el análisis cualitativo provee al observadorexhaustivo del lenguaje del objeto para hacerlo medible, ya codificado, numeralmente.Puede, también, orientarse en dirección a un saber reflexivo, como cuando se utilizan técnicasde conversación, para el autoanálisis social. Es el caso, por ejemplo, de la educación populary de todas las formas en que mediante conversaciones de grupos, se produce una autobservaciónde los sujetos y sus prácticas. 6Emile Durkheim, El suicidio . Akal, Madrid, 1985.


153.2. La variabilización de la realidad Variabilizar7 significa exactamente observar con un principio de comparabilidad o relacionalidad entre alternativas. La variable mide una di- mensión o ámbito de la realidad que se comporta como un conjunto finito yrelacional o comparativo de alternativas. Esto es, como un conjunto de valoresen una misma tabla de valores. Variab ilizar es, en ese sentido, construir una representación de la realidad a través de tablas de valores, que conocen cadavez de un “ámbito” de la realidad específico (puede decirse, su contenido) ylo hacen como alternativas mutuamente (puede decirse su forma o escala ométrica). La variabilización de la realidad, entonces, provee de una información en que la sociedad queda representada específicamente como unas “selecciones” ovalores, en una determinada variable (o ámbito definido en contenido comoconjunto de alternativas). En el caso de la demografía, la variabilización y la producción muestral del conocimiento alcanzan quizás su modo máximo. Por ello también que cabe enten-der como demoscopía a la investigación cuantitativa en general, en cuantodesarrolla la modalidad básica de la información demográfica, que conoce depoblaciones y variables, a través de individuos muestrales y valores. Sus “varia-bles” son coercitivamente ajustadas a su objeto. La medida cuantitativa o de “valor”(en un registro cerrado de alternativas: se estudian valores, no significaciones nisimbolismos) es homóloga a la medida discreta de los hechos demográficos. Na-cer-morir-migrar, como los eventos demográficos esenciales, tienen la propiedadde poder entenderse como “hechos objetivos”, en el sentido de determinables ensu presencia-ausencia, o en su valor, de modo no interpretativo, sino que directo.Esto es, cabe entender el hecho demográfico con la forma cuantitativa de las varia-bles, y con la forma estadística de las poblaciones. La articulación de la medidacuantitativa, como medición de variables, con la medida estadística, como medi-ción de poblaciones o demoscópicas, permite una representación potente de larealidad a través de la encuesta estadística de “hechos”. 3.3. Los instrumentos en la investigación cuantitativa El arte técnico en la investigación cuantitativa se condensa en la construc- ción de un instrumento que haga observable de modo estable el objeto de la 7Todo el lenguaje de la sociología se ha transformado en un lenguaje de variables. Podemoscomprobar esto ya en la estructura de discurso del viejo texto del investigador Zetterberg,Teoría y verificación en sociología . Editorial Nueva Visión. Bs. As. 1971.


16realidad. La estabilidad u orden, esta vez a nivel de conjunto de individuos- valores, permite propiamente su conocimiento. En su modo más técnico, la cuestión de la investigación cuantitativa se remite a las condiciones en que su esquema de variables-valores puede seraplicado para producir la información en su sentido inmediato. El dato. Laproducción del dato entonces se remite a la calidad del “instrumento de medi-da”, entendido ahora como el conjunto de variables, valores, o preguntas,respuestas, o temas y alternativas, en el que deben realizar sus selecciones losindividuos de la muestra. Clásicamente, se refieren dos cuestiones básicas en este respecto: la confiabilidad y la validez. La primera apunta a la eliminación de lasdistorsiones contingentes en la aplicación del instrumento (desde la “presen-cia” del encuestador, hasta el contexto de la misma pero sobre todo a la calidadmuestral) y la validez, como relación de correspondencia entre la medición ylo medido. 3.3.1. La muestra La muestra estadística constituye una representación del conjunto social a través de, o como “estadígrafos"8. En el estadígrafo está la medida y lo medido: la estadística como modalidad de conocimiento y como modalidad de lo conocido. En la construcción de la muestra, lo que se produce es el conjunto de indivi- duos-muestrales, que, seleccionados según el principio de la distribucionesestadística o azarosa, o lo que es lo mismo, con el principio de la equiprobabilidad,representan a la población estudiada. 3.3.2. La escala Habitualmente se distinguen cuatros modos o escalas en que lo social es numerable. Esto es, modos en que se asignan números, o se establece una corres-pondencia entre un conjunto de valores de una propiedad en un individuo, yuna serie numeral. En cada uno de ellos se asiste al mismo dispositivo: se asociaa la serie de números naturales, el conjunto de valores con que se mide unavariable. 8No hay que olvidar que la potencia de la muestra se lee la ponencia “Census 2000: thestadistical issues”. John H. Thompson and Robert Fay, págs. 101-110. En Procedings of the survey research metods sections , American Statistical Association, 1998. Uno puede observar que el muestreo se presenta como un procedimiento muy adecuado para el censo en EEUU.De hecho, en ese caso tenemos un censo que usa habitualmente no solo muestreo sino el usode encuestas por correo, que es una herramienta muchas veces menospreciada.


17A. NUMERAL En el caso más simple de “enumeración”, de lo que se trata es directa y únicamente de asignar valores pseudo-cuantitativos, como codificación en nú- meros del conjunto de alternativas de valor en la variable. Por ejemplo, laasignación del valor 1 a hombre y el valor 2 a mujer, en la variable sexo, permitela representación numeral, pero no una comparación cuantitativa. No hay unorden cuantitativo entre 1 y 2. Con todo, la posibilidad es significativa para unademocospía social: todas las dimensiones constituyentes de los individuos, quepuedan ser distinguidas en sus alternativas de modo estable, pueden tambiénrepresentarse numeralmente, asignándosele a cada una de esas alternativas,por arbitrariedad codificadora, un número cualquiera y permanente también.Pasa a ser el valor “numeral" de la clase que ha sido así nombrada. B. ORDINAL En el caso siguiente, de ordenación, como cuando se mide en valores “relati- vos” y comparativos, pero sin unidad de medida estable y fija –por ejemplo,cuando se medie en función de más o menos como ordenación por prioridadesde un conjunto de alternativas–, de lo que se trata es de “valorar” la medida deuna variable, en alternativas que se comparan entre sí respecto al eje “mas-menos” o “mayor-menor, y cualquiera de sus variantes –por ejemplo, prioritario,secundario. C. ESCALAR En el caso de las escalas propiamente tales, como cuando se mide la edad o los ingresos económicos o incluso las actitudes, se distingue aquellas que tienenun 0 natural y las que no. Así por ejemplo, la medida de la educación –años,ciclos, de escolaridad formal– tiene una escala con unidad de medida propia-mente tal; cada valor en la variable puede compararse con los otros de modogenuinamente “cuantitativo” –no sólo si como más o como menos, sino tambiéncomo cuanto más o cuanto menos–. Es por tanto un espacio posible para elestudio de promedios y para la comparación cuantitativa de los valores. Porejemplo, en el mismo caso de los ingresos socioeconómicos, la existencia de unaunidad de cuenta –el dinero: denario, diez– permite la correspondencia plenacon el lenguaje de su representación cuantitativa; los números del investigadortrabajan con números de los investigados, lo numerable ya viene numerado. Mas complicada es la “cuantificación”, en este sentido, cuando lo que se quiere medir excede, por complejidad, al lenguaje de la variabilización y sunumerabilidad. Por ejemplo, si quiere medirse cuantitativamente “autoritaris-mo”, el instrumento que lo mida ha de ser construido de un modo que pueda


18responder a la pregunta por su validez: la asignación de números a respuestas –valor en una escala de indicadores– de actitud, está midiendo directamentealgo, pero indirectamente algo distinto a aquello, de lo que esto no es más que“indicador”. Mide numéricamente, pero a través de indicios. Puede sabercuantitativamente –por ejemplo, qué variables clasificadoras de individuos ex-plican mejor mayores o menores puntajes en las escalas de indicadores deautoritarismo que se ha construido–. Pero no puede olvidar que el autoritarismono tiene número, como sí lo tiene, constitucionalmente, lo que ya ejemplificamoscomo “escolaridad”, “ingresos”, y todavía mas claramente, la edad, el peso, etc 9. 3.3.3. La encuesta En el instrumento conocido como Encuesta cuantitativa , o cuestionario de se- lección de alternativas, se aplica el segundo principio. Lo que se investiga yconoce no son “individuos”, sino individuos-valores, o lo que es lo mismo,individuos-selecciones en una gama (cualitativa o cuantitativa, escalar o no). La forma del instrumento produce información mediante el juego pregunta- selección de alternativas. En cada una de las alternativas se marca un valor, queestá referido en su intercambiabilidad o alternatividad a los otros valores pro-puestos 10. Se elige una de las alternativas, y así se marca un valor en esa pregunta. La pregunta, a su vez, es un medidor estadístico, pues apunta a “indicar” unavariable, como señalando el conjunto esta vez como una misma variable. Así, eldato estadístico social 11 resulta de un cruce de un individuo-muestral, con un cruce de una variable-valor. Es decir, individuos-muestrales, valores-variables. 9Nótese precisamente que en aquellas escalas de medida, como el peso, la unidad de medida seha establecido formalmente como tal, y está documentada como consenso en una objetivación“concreta”. No deja de ser curioso este regreso a lo concreto, después del viaje por loabstracto que permite la numerabilidad de lo intersubjetivo.En el caso del dinero, lo que ocurre es aún más interesante: la unidad de medida está fijada cadavez en instancias oficiales o institucionales que la señalan –el banco central, el Estado– y cadavez también en juego en los sistemas concretos de intercambio económico. Ocurre que elsistema económico, concreto e histórico se ha constituido esta vez de modo completamentecuantitativo. Es la licuación del trabajo social en mercancía, o lo  que es lo mismo, en valor decambio, medido en dinero, pero anterior a él, como la comparación de sus productos medidosen unidades de tiempo socialmente necesarias de producción. 10Una variable es una propiedad que puede variar (adquirir diversos valores) y cuya valoración essusceptible de medirse. Hernández, Sampieri R. et al., Metodología de la investigación , Mc Graw Hill, México, 1991. Más allá del carácter obvio de la definición (variable es lo que puedevariar), lo que nos indica la variabilización de la sociedad es lo que hacemos notar en este texto. 11De acuerdo a Jesús Ibáñez, la ruptura epistemológica estadística apunta a alcanzar la observacióncomo persecución de los hechos brutos: se pretende como un modelo de observación queneutraliza la ideología del observador. Ver Jesús Ibáñez, Más allá de la Sociología , Ed. Siglo XXI, Madrid, 1979.


194. El saber cualitativo 4.1. Introducción: La comprensión como principio del saber cualitativo Si la ley del conocimiento cuantitativo podía describirse en la doble medida de lo numerable en lo numeroso, en el caso del conocimiento cualitativo puedeencontrarse en la observación de “objetos” codificados, que por lo mismo hayque “traducir”. El enfoque cualitativo –por ejemplo, mediante grupos de conversación, en- trevistas, testimonios y en general documentos– es exclusivo del orden social y,por lo mismo, no cabe encontrar antecedentes en las ciencias naturales y susmodelos del saber metódico. En cambio, ha de formularse completamente en susbases y criterios de validación. Si el investigador cuantitativo puede asignar números, el investigador cuali- tativo se mueve en el orden de los significados y sus reglas de significación: loscódigos y los documentos, o significaciones. Metodológicamente el punto escómo posibilitar una reproducción de la comunidad o colectivo de hablantes deuna lengua común para su análisis y comprensión 12. Ya sea como habla entrevistada en profundidad, o como habla grupal, o como habla grupal focalizada, como autobiografía o como testimonio, siemprese trata de alcanzar la estructura de la observación del otro. Su orden interno, enel espacio subjetivo-comunitario, como sentidos mentados y sentidos comunes. Así se representa, o conoce, a la sociedad como códigos que regulan la signi- ficación, que circulan o se comparten en redes intersubjetivas. Ni variables niindividuos: el objeto es complejo, pues articula un plano manifiesto y uno gene-rador, mientras que el individuo está estructuralmente articulado con otros, einternamente articulado como “totalidad" 13. 12“Un acto tiene sentido cuando es comprensible, y tal es cuando tiene un sentido mentado,esto es, aproximadamente, ‘pensado con palabras’”. Canales M., Luzoro J. y Valdivieso P .,“Consumo de tabaco entre adolescentes escolarizados”. Revista Enfoques Educacionales , Universidad de Chile, 2000. 13Es importante hacer notar que, dado que la perspectiva cualitativa se ha constituidohistóricamente en oposición a la cuantitativa, usualmente las explicaciones de en qué consistey sobre sus fundamentos tienen un talante crítico: la exposición de lo cualitativo siempre sehace mirando lo cuantitativo. Por ejemplo, véase Andrés Dávila, “Las perspectivasmetodológicas cualitativas y cuantitativa en ciencias sociales”, págs. 69-83 en Delgado yGutiérrez, op. cit.


20El enfoque cualitativo se caracteriza, en superficie, por su apertura al enfo- que del investigado. Todas las técnicas cualitativas trabajan en ese mismo lugar como disposición a observar el esquema observador del investigado14. Por ello rehúyen la pregunta, y no pueden trabajar con respuestas. En cada caso, de tratade un intento de “comprensión” del otro, lo que implica no su medida respectoa la vara del investigador, sino propiamente la vara de medida que le es propiay lo constituye. El conocimiento cuantitativo opera como habla-investigadora, y mide su dis- tribución como escucha-investigada. El conocimiento cualitativo opera comoescucha investigadora del habla investigada. La disposición como escucha de la instancia investigadora posibilita la ma- nifestación como habla de la instancia investigada. Lo que emerge allí es unaestructura, un ordenamiento, una estabilidad reconocible de lo social. El ordendel sentido es lo que emerge, como estructura de significación articulada desdeuna perspectiva –la del investigada, lo investigado. El orden interno del objeto, su complejidad, como es característico de los hechos culturales y del sentido, implica una disposición observadora de esque-mas observadores y no de observaciones en sí mismas. Aquella es precisamentela información cualitativa: una que describe el orden de significación, la pers-pectiva y la visión del investigado 15. Reconstruye el esquema observador, que da cuenta de sus observaciones. Es lo que habitualmente se entiende como esta orientación del enfoque cuali- tativo hacia lo emico hacia lo generativo. La realidad se ordena desde dentro. 4.2. Los instrumentos del modelo cualitativo Por definición, los instrumentos cualitativos tienden a la apertura, en el sen- tido de no regularse por cuestionarios en general y por cuestionarios con selecciónde alternativas en particular. El hecho esencial está en la codificación o complejidad del objeto, que le hace refractario a cualquier observación externa: responde a sus propias preguntas, 14Lo cual hace que en las técnicas cualitativas sea más notorio algo que ocurre en general en lapráctica de investigación “A Common Experience in qualitative work is that the reaserchquestion evolves as understanding grows. Thus the question at the end of the study differs  fromthe one that initiated the study”. Missing data. Finding central themes in qualitative research,Supriya Singh y Lyn Richards, Qualitative Research Journal , Vol. 3: 1, 2003.5-17: 6. 15Por otro lado uno encuentra  descripciones de la labor del investigador cualitativo que nosiguen de tan cerca esa idea: “the usual way of going about this is (codificar) by assigning tagsto the data, based on own (del investigador) concepts”. Amanda Coffey y Paula Tkinson,Making sence of qualitative data , Sage Newbury Park, 1986, 26.


21significa en su propio código. Es el caso de los estudios culturales, psicosociales, de opinión, y en general del orden del sentido común y la subjetividad. Se abandona la pretensión de objetividad, como propiedad de una observa- ción desde afuera –por ejemplo, para indicar al objeto: con el dedo índice, lo queesta allá afuera–, y se asume el postulado de la subjetividad –como condición ymodalidad constituyente del objeto, que observa desde sus propias distincionesy esquemas cognitivos y morales. Precisamente ese doble pliegue del sujeto –observa, pero lo hace desde sus propias distinciones; se responde a sus propias preguntas; aplica sus propiasreglas; habla, pero en su lengua– es lo que la apertura del instrumento deberesguardar. El objeto tiene su texto, o textura, para indicar su orden o hilación. Por ellos estudios cualitativos pueden describirse, en general, como aptos para el estudiode lo que tiene forma propia: que puede describirse como un orden autorremitido. De modo paradigmático se aplica lo anterior en los casos de los instrumentos que utilizan modalidades conversacionales; las entrevistas sin cuestionario,como los grupos de conversación, aplican una observación del orden del hablardel investigado, desplegado autónomamente. El despliegue de su significación–cuando habla, o en una pintura, o cuando hace ver, etc.– permite la reconstruc-ción del código (plegado). Es también la razón del carácter “textual” de los objetos cualitativos. Los textos tienen estructura, y los textos despliegan códigos. Es siempre la mismabúsqueda: de las claves de interpretación que están siendo activadas por lassignificaciones –acciones, palabras, documentos, textos– y que permiten sucomprensión. La apertura del instrumento –a la escucha– es el modo de cubrir la propia complejidad y forma del objeto. No siendo este uno simple y dado –como unhecho a constatar externamente–, sino uno complejo y subjetivo –como unaacción, o un dicho, a comprender interpretando, o lo que es lo mismo a tradu-cir–, de lo que se trata es de poder “asimilar” aquella forma en su código. Esto es, reconstruir la perspectiva observadora del propio investigado. 4.2.1. Cuestionarios El análisis cualitativo se encuentra con objetos organizados desde dentro, y tiende por tanto a reconstruir ese esquema de ordenación. Por ello, la operaciónbásica puede rastrearse en su forma más restringida y simple: en el caso decuestionarios con respuestas abiertas, por ejemplo, el investigador debe “codifi-car” las respuestas, entendiendo por tal la operación de reducir el conjunto derespuestas efectuadas, a un conjunto de “respuestas” tipificadas. Así, cada res-puesta efectiva corresponde a alguna de las tipificadas, y cada una de estas


22últimas corresponde a múltiples de las primeras. El código así, como un azar congelado al decir de Monod, permite “describir” con un conjunto de tipos“generadores" el conjunto de respuestas manifestadas. 4.2.2. Autobiografías16 En el caso de las autobiografías, por ejemplo, la escucha investigadora es total y plena. El autobiógrafo habla desde sí y sobre sí, aunque puede tambiénque para otro, incluido el mismo investigador. Habla para él, pero desde él. Lalimitación primera no es menor, y conduce a la dimensión epistemológica delestudio, que se verá en el segmento siguiente de esta reflexión. El texto autobiográfico es una narración construida y centrada en la enun- ciación y el enunciado en el investigado. Es una suerte de autoinvestigación, enla medida que una autobiografía es, aunque de modo no nombrado, siempreuna autosociografía. El inverso reflejado por el relato “mi vida” es “el mundo”.La alta estructuración del texto autobiográfico, incluso su correspondencia conun proceso interpretativo fundamental de la comprensión de lo vivido desdeuna precomprensión autobiográfica, permite acceder a las estructuras significa-tivas en toda su “profundidad” o verticalidad del caso. Es la idea básica de lasentrevistas en profundidad, como dispositivos de escucha del discurso del in-vestigado a partir de una conversación orientada a la reconstrucción genealógica,en toda la sintaxis de los discursos. 4.2.3. Testimonios e historia oral En el caso de los testimonios puede señalarse que lo que domina no es tanto la complejidad del objeto, entendido como la forma propia y distinta o descono-cida por el investigador, cuanto su propia condición de observador válido olegítimo. El testimonio, como la historia oral, constituyen también dispositivosde observación de la perspectiva observadora del investigado, al situarlo como“testigo”, esto es, observador directo de algo, validado en su observar por aque-llo, y requerido en sus observaciones. El testigo cuenta lo que vio, lo que supo, loque hizo, lo que conoce directamente. Su conocimiento directo es presupuesto.Su veracidad es por tanto lo único relevante y por lo que, por ejemplo, se jura. Nose jura haber sido testigo, se jura ser un testigo fiel. El testimonio trae, por definición, la perspectiva del otro. Es de aquella condi- ción a la que refiere como modo de hablar. 16Así por ejemplo en Convocatoria a Autobiografías Juveniles. “Tu vida cuenta, cuéntame tu vida”, Revista La Bicicleta, Santiago , 1985. También en “Vida y palabra campesina”, GEA. Santiago, 1986. Y en “Recuperar la palabra para recuperar la memoria”, CETRA-CEAL,Santiago, 1987.


234.2.4. Los grupos de discusión Entendidos como dispositivos de reproducción del discurso o del sentido, a partir de la conexión entre habla y lengua, o como discursos-ideologías, sujetos- comunidades, sostienen una dinámica de traspaso de la dirección del habla enla cual el investigador calla para posibilitar la constitución de un grupo a travésdel despliegue de su texto común 17. 4.3. La muestra La muestra cualitativa también pretende la representatividad, pero no en el sentido poblacional o estadístico. La representación poblacional relaciona con-juntos (muestra, universo) de individuos. La representación de colectivos ocomunitaria relaciona conjuntos de sujetos. Los participantes en un grupo deconversación, o los entrevistados, se seleccionan a través de una representacióndel colectivo como un espacio ordenado internamente como “relaciones”, comoposiciones o perspectivas diversas convergentes o sostenidas sobre una mismaposición base 18. Cada individuo es un nodo de relaciones en que se constituye como perspectiva compleja y al mismo tiempo parcial (no es sólo un individuo:es varios individuos a la vez, pero tampoco es completo, pues su perspectivatiene también la de los otros). El entrevistado, o el participante en una reunióngrupal, representa así una “clase” o categoría social, entendida como una posi-ción y una perspectiva específica en una estructura o relación. La “comunidad”o el colectivo no pueden describirse como un conjunto de individuos, sino comoun conjunto de modalidades típicas y específicas de la subjetividad, sostenidaen las concretas relaciones que el colectivo tiene con otros colectivos o interna-mente entre sus componentes. La representación cualitativa opera por el principio de la redundancia o la saturación, entendiendo por ello el agotamiento de información o efectos desentido no conocidos previamente. Como esquemas de significación, la infor-mación es finita. Por ello, la repetición no agrega información. Así larepresentatividad del conocimiento producido está dado en la forma del objetoreconstruido. Lo que circula como lo social es precisamente lo formado compar-tido, los esquemas o códigos o lenguas comunes 19. 17El grupo de discusión está abocado a la producción de un discurso, proceso de comunicación alinterior del cual –mediante la producción  situacional de un consenso– se reproduce el ordenvigente. Dicho discurso servirá como materia prima  del análisis en la investigación social, paralo cual se transforma en un texto , es decir, un conjunto cerrado y limitado de lenguaje. 18Los sectores del espacio social de los que se extraen hablantes funcionan como perspectivas. 19Uno de los supuestos mas comunes en el análisis cualitativo, no siempre discutido ofundamentado, es el que los significados  sociales se estructuran  de tal forma que las ideas de (continúa en la página siguiente)


24Por ello es que cabe decirse que el enfoque cualitativo reemplaza a los indivi- duos y las poblaciones, por subjetividad y colectivos o comunidades, y a las variables-valores, por lenguas-habla. Intenta llegar al habla-común (habla en lalengua social).Entiende a comunidad como el conjunto de sujetos que hablan lamisma lengua, que tienen un habla en común. La muestra debe responder a la posibilidad de reconstruir la estructura inter- na del objeto que se estudia y la estabilidad de la misma como generadora demúltiples manifestaciones. Por ello es que es el análisis de discurso el que termi-na por validar la muestra cualitativa y es quien señalará las condiciones de surepresentación. El análisis concluye cuando el investigador ha podido“decodificar” su objeto, de modo que las sucesivas nuevas significaciones quepuede analizar ya no reportan nuevas posibilidades no previstas en el códigoya levantado. En la jerga cualitativa esto se conoce como “saturación”, el mo-mento en que la información redunda en lo sabido, y por lo mismo el objeto se haagotado en sus descriptores. Así, el discurso o texto muestra, representa al dis-curso o texto colectivo, reproduciendo su estructura y orden o código. 5. El enfoque dialéctico o reflexivo 5.1. Introducción La aplicación de la praxis en la ciencia social, que es lo que se nombra como perspectiva dialéctica, realiza una operación mayor respecto al proyecto clásicode las ciencias sociales. Reintegra la observación en las prácticas de transforma-ción o producción de la sociedad. Esto es, se dispone como un saber investigar,pero a ser realizado y conducido por los propios investigados. En este caso, lainvestigación social tiene un cambio radical en el orden epistemológico. La se-paración de observador y observado, así como la separación de Observador yActor, clásicas del saber tanto cualitativo como cuantitativo, quedan ambas apla-nadas. En su lugar se constituye un observador en su acción, que sistematiza oanaliza sus prácticas para generar nuevas prácticas 20. código y texto fueran las más adecuadas para el estudio. Para una defensa y fundamentaciónde este punto de vista, v éase Teaun A., Van Dijk, Ideología , Gedisa: Barcelona, 1999, y buena parte del texto de Ibáñez, J., op. cit., 1979. 20La idea de que en la investigación social se desarrolla una situación especial en lo que se refierea la relación  observado-observador es más amplia que solo la perspectiva dialéctica (osistémica). Incluso en una perspectiva en la antípoda de las anteriores, el rational-choice , podemos encontrar una frase como la siguiente: “The discipline itself (la sociología) , as an object of investigation, falls within the scope of the subjet matter of the dicipline” . James Coleman, Foundations of social theory , Belknap Press: 1990, 610.


25En un sentido básico, puede entenderse esta perspectiva como una profundización de la apertura del enfoque cualitativo. Así lo entendió Ibáñez, por ejemplo, cuando exploró las posibilidades del grupos de discusión en inves-tigaciones de segundo orden, y que sintetizó en la cuestión de la “devolución delanálisis al grupo”, en el que el investigador ocupa una función mediadora –y surol siempre queda complicado, al menos en su nominación como “facilitadores”o equivalentes– en un proceso de producción de conocimiento desde el propioactor (investigándose) y para sí. 5.2. La investigación social dialéctica como herramienta de auto-educación Los primeros antecedentes aplicados de un enfoque como este tercero, puede rastrearse en la educación popular de Paulo Freire. En su trabajo, se funda una“escuela” de investigación social articulada en su más conocida escuela deeducación popular 21. El método de la educación popular, centrada en las problematizaciones e interrogaciones desde y en las prácticas sociales de losparticipantes, constituye un lugar investigador, que articula a la instancia in-vestigadora en un rol límite y paradójico, no sólo en lo semántico, como en elgrupo de conversación, sino también en lo pragmático –lo compromete, o lo quees lo mismo, lo involucra en una coordinación de acciones y ocupa allí un ines-table lugar de interno-externo. Lo que se produce en un proceso de educación popular es esencialmente conocimiento social, pero de un carácter epistemológicamente diverso al delconocimiento clásico, así cuantitativo o cualitativo 22. La investigación que reali- zan los participantes lo es respecto de su propia realidad23, a la que analizan y no sólo “reproducen” para el investigador o como su vida cotidiana. En cambio,son situados como observadores reflexivos, que vuelven sobre sus esquemasobservadores y los amplían o modifican. Lo que así se conoce es la capacidad detransformación de la realidad por los participantes. Por ello cabe su noción 21“A mí  me parece que el acto de enseñar, indudablemente un acto de responsabilidad del profesor, implica concomitantemente con ello el acto de aprender del alumno. Pero de talforma se mezclan en su interdependencia que es inevitable enseñar sin aprender y aprendersin enseñar” en Freire, Paulo; Ander Egg, Ezequiel; Marchioni; Monera Olmos, María; De laRiva, Fernando: “ Una educación para el desarrollo. La animación sociocultural ”, pág 17. Instituto de Ciencias Sociales Aplicadas, ICSA, Ed. Humanitas, Buenos Aires, 1989. 22Freire rompe con la imagen clásica del educador, planteando que nadie educa a nadie, sino quelos hombres se educan entre sí. 23El hombre es porque está en una situación, a lo cual Freire llama Situacionalidad . El ser humano tendería a reflexionar sobre esta situación en el mundo (su posición).


26como dialéctica, en cuanto que el conocimiento aludido es uno que no afirma la realidad, sino que se sostiene en su cambio a partir de sus contradicciones yposibilidades. Constituye una observación social de las zonas donde el orden–medido cuantitativamente o cualitativamente– falla, como lugar de una con-tradicción o como lugar de una posibilidad. 5.3. El principio de la reflexividad En su forma más inmediata, el enfoque reflexivo o dialéctico apunta a la modalidad compleja de lo social, entendido ahora no como la mediación por elintérprete “intersubjetivo” –y sus discursos–, sino por el intérprete “actor” –ysus intereses y programas de actuación–. Es la distancia del grupo de conversa-ción a la asamblea, en cuanto que en la primera sólo cabe “hablar” u opinar,mientras en el segundo cabe decidir. En el primero, sólo asistimos a la reproduc-ción de los imaginarios con que los sujetos se representan a sí mismos y susmundos, como comunidades. En el segundo asistimos en cambio a los horizon-tes de acción que discierne y en los cuales puede comprometerse o involucrarseun actor. La apertura al habla desde sí, que se posibilita en la disposición como escu- cha del investigador, se amplía ahora a la apertura al “hacer” para sí. Lainvestigación constituye parte de su proceso de acción, como un momento de“reflexión” y aprendizaje de nuevas posibilidades de acción. El conocimientode la sociedad que así se produce es notadamente interesado y parcial. Constitu-yen análisis desde posiciones asumidas y desplegadas en las observaciones.Desde el ámbito de pertinencia (sólo lo constitutivo de su campo de prácticas)hasta el enfoque (en un proceso de autoafirmación como sujeto y como actorrespecto a la realidad), el observador permanece siempre como el que es, unactor parcial e interesado. 5.2.1. Los instrumentos de estudio y construcción de conocimientodialéctico En este caso, la metodología de investigación se comprende al interior de una metodología de intervención y debe formularse en esa dirección. Lo que ocurre es una fusión de planos habitualmente separados en la repro- ducción y el estudio de lo social. Y ocurre también en todos los casos, unareversión lugar del investigador y de la instancia investigada. En la investigación reflexiva, el objeto es autónomo en todos los sentidos del término. La libertad de habla que se juega en los métodos cualitativos, por laconstitución de una “escucha”, se transforma en la perspectiva dialéctica en


27libertad de acción, entendida como capacidad de gobernar o dirigir la situación investigativa. De hecho, la investigación en este caso “es parte” también de lagestión de la acción, o establece con ella relaciones de coordinación y coopera-ción. El investigador en este caso es el propio colectivo, erigido en analizadorsocial, a partir de su interrogación respecto a sus coordinadas existenciales ysociales, como sujeto y actor en una estructura, pero también en su proceso.Como testigo, pero también como protagonista 24. No es casual así que una de las formas más interesantes en esta perspectiva lo constituyan las sistematizaciones. La investigación que se resalta como siste-matización participativa puede comprenderse como una reflexión de losparticipantes sobre sus prácticas, para identificar patrones de actuación y resul-tados que puedan ser coherentes o rediseñados. Constituyen, por así decir,modalidades de investigación-aprendizaje en el sentido que el investigador or-ganiza un trabajo de “análisis de la práctica” para el aprendizaje de los propiosanalistas y practicantes. La dimensión complementaria, que viene a mostrar cómo la investigación reflexiva es ella misma una modalidad central de la acción colectiva, puedeindicarse en la Investigación acción participativa. En su acepción mas básica, la investigación acción define un proceso de producción de conocimiento social, por un grupo que articula un momento de“investigación” (analizan la realidad social) con una de acción (programanuna intervención sobre ella). La articulación en este caso tiende a mantenerambos momentos, pero sostenidos en simultáneo. En su acepción más lograda puede encontrarse en los aportes de una sociopraxis 25, que lleva al límite estos planteamientos, proponiéndose como una visión, ya no de la visión de los participantes, sino de los métodos de acción. 6. La paradoja del método El método da razón, o justifica formalmente, un conocimiento empírico. Su desarrollo, como discurso autónomo, puede llevar o al sentimiento de “poten-cia” y a su contrario, la “impotencia” o incapacidad sobre su objeto de estudio. 24Es la propuesta de investigación protagónica lo que viene desarrollando FLACSO. V erComunidad de Aprendizaje Puente. Además, “no puedo investigar el pensar del pueblo si no pienso. Pero no puedo pensar auténticamente si el otro tampoco piensa. Simplemente nopuedo pensar por el otro ni para el otro. La investigación del pensar del pueblo no puede serhecha sin el pueblo, sino con él, como sujeto de su pensar”. Freire, Paulo, Sobre la acción cultural , pág. 21. Instituto de Capacitación e Investigación en Reforma Agraria. Proyecto Gobierno de Chile. Naciones Unidas. FAO. Santiago de Chile, 1969. 25Como se indica en este mismo libro, en el artículo de Tomás Rodríguez Villasante.


28Mediante técnicas, el investigador adquiere control efectivo sobre su objeto, y pue- de fantasear con el dominio cognitivo cuando menos. No sólo conoce a la sociedad,sino que cree saber también cómo conocerla. Pero a la inversa también le puedeocurrir que la conciencia de sus recursos de observación sea también la de loslímites que esos recursos imponen a la misma observación. Por las mismas prác-ticas que se hace observable la sociedad al investigador, se oculta a sus ojos. Por ello, la especialización metodológica –puesto que no se puede ser compe- tente al mismo tiempo, en todos los momentos del proceso y en todos los enfoquesmetodológicos– debiera complementarse con una capacidad de reflexiónintegradora –puesto que no se puede saber lo que se sabe sin comprender tam-bién acerca de aquello que no–. Por lo mismo, en este libro se ha intentandocontemplar ambas caras: los autores son investigadores especializados en eluso de las técnicas que presentan, pero al mismo tiempo metodólogos que se handedicado a reflexionar y discutir las condiciones de validez, y límites de susenfoques. En ese sentido, el texto propone no sólo un pluralismo metodológico–evidente por lo demás en la práctica investigativa y que se resuelve a menudoa través de la “tolerancia” recíproca entre investigadores de enfoques distintos–sino algo más exigente, como un relativismo metodológico: esto es, laautoconciencia de la razón del método que cada vez señala la potencia de “ver”y sus correspondientes puntos ciegos. 