 2 DU DÉCLIN OU  DU RENOUVELLEMENT DE LA SOCIABILITÉ ? 
 Pour les tenants des théories de l’individualisme, la figure de Narcisse  constituerait la nouvelle hypostase divine de la Postmodernité, poursuivant le procès d’atomisation du social, inauguré par le siècle des lumières.  L’individualisme narcissique serait fondé sur un nouveau type de contrôle  social. Le célibat serait alors déterminé par le procès de personnalisation de la culture postmoderne, entraînant la dissolution de l’autre comme sujet. D’autres auteurs s’interrogent sur l’aspect relationnel de la vie sociale  dans une perspective sociosymbolique et fondent le concept d’actions réci-proques (Simmel). Certains même annoncent le déclin de l’individualisme dans les sociétés de masse au profit de l’émergence de communautés émo-tionnelles (Maffesoli). Certains autres, de l’École de Chicago, peuvent ici apporter un éclairage fort juste des interactions symboliques et de la  théâtralité   qu’elles supposent (Goffman). Une sociologie de la sociabilité ne peut se passer des observations judicieuses d’études sémiologiques sur « la vie commune » d’un Todorov, de certains écrits fort à propos de sociopsycha-nalystes (Enriquez, Devereux, Laplantine, Mannoni).  La sociologie des récits de vie de Vincent de Gaulejac, qui fait du sujet  un sujet de son histoire, rappelle à quel point le soi se construit dans  l’altérité, à travers la transmission familiale d’une mémoire sociale.  L’école socioanthropologique de l’imaginaire, avec Maffesoli, donne  à réfléchir sur le quotidien (Durand, Miranda, Watier). Enfin, la notion de  réflexivité du sujet sur sa propre condition, développée par A. Giddens, 


réhabilite la subjectivité en sociologie en ce que cette réflexivité n’est pas  qu’une conscience de soi mais aussi « la façon spécifiquement humaine de contrôler le flot continu de la vie sociale ». Dans ce qui suit sera exposé ce que les tenants des thèses individua- listes ont à dire du déclin de l’altérité et de la solitude que ce déclin entraîne chez l’individu contemporain. En second lieu sera présenté ce que nous pourrions nommer les sociologies de l’interaction, concept longuement  visité sous l’appellation d’action réciproque, par un Simmel qui est indé-niablement le précurseur d’un certain courant sociosymbolique. 1. LES THÈSES DE L’INDIVIDUALISME La perspective sociostructurelle, pour l’objet qui nous occupe, aura un regard extérieur et considérera les rapports sociaux d’après les principes de linéarité et de finalité. Un rapport linéaire, et qui anticipe une finalité, est un rapport utilitaire qui va du terme A au terme B. La relation poursuit  ici un objectif précis.  Weber a dégagé cet idéal-type : des activités rationnelles seraient   orientées vers des buts pratiques. Ce type de rapport est structuré dans le  temps et existe dans le but de produire un résultat précis. Les rapports institutionnels en constituent de bons exemples. Ainsi, selon cette thèse, le principe de l’individualisme serait le référent de l’époque présente. Pour plusieurs auteurs, l’avènement de Narcisse en tant qu’hypostase divine de la civilisation postmoderne est l’aboutissement logique de l’individualisme prôné depuis la naissance de l’État moderne. La ferveur politique, qui a succédé à la foi religieuse, fait place à une indifférence quant au social, à une nouvelle religion du « moi » qui s’oppose plus que jamais au social. La désertion du politique n’est pas soudaine comme si elle était le fait d’une conscientisation ; elle s’inscrit dans le processus d’individualisation déjà fortement entamé dans la Modernité. Le passé est plus que jamais dévalué. Le futur qui promettait semble aujourd’hui menaçant et incertain. Ce sentiment d’impuissance face à l’avenir engendre un retranchement sur le présent, sur l’ici et le maintenant du « moi » qui n’aspire plus qu’à l’immé-diate satisfaction. Pour G. Lipovetsky, on assisterait à une mutation histo-rique, à une deuxième révolution individualiste, provoquée par une nouvelle forme de contrôle social des comportements. La proposition « tu dois être autonome » est le paradoxe évident de la Postmodernité et de son procès de personnalisation. Cette mutation sociale serait donc en rupture avec le modèle autoritaire de la Modernité. Les comportements ne sont plus régis par la tyrannie mais se doivent de manifester le plus de liberté possible. 


Ces nouvelles procédures seraient pourtant inséparables des mêmes finalités.  Si l’époque anticipatrice de sociétés achevées est bel et bien terminée, que la scène politique s’est vidée au profit d’un psychologisme où l’identité prime sur l’altérité, la culture postmoderne est le pôle superstructurel d’une société de consommation ayant pris sa source dans la Modernité et ne cessant d’élargir ses frontières. Dès lors, le procès de personnalisation  postmoderne, en rupture avec les procédures de contrôle de la Modernité,  est rattaché par des liens plus complexes aux finalités de celle-ci. Si l’autocratie a pris un net recul pour ne plus faire figure que de  caricature dont l’homme de la rue se moque, R. Sennett dénonce « les tyrannies de l’intimité » en cette ère où l’on ne peut plus faire le départ entre le public et le privé. Il devient en effet de plus en plus difficile de garder pour soi ce que l’on nomme son intimité. L’intime, il est vrai, cir-conscrit un univers qui varie d’une culture à une autre. Mais ne dirait-on pas que la culture postmoderne gomme les frontières de ce qui, autrefois, relevait de la pudeur d’un « moi » plus ou moins honteux, pour mettre en scène un self spectaculaire, se livrant aux confessions publiques de ses souf- frances psychologiques et de ses désirs les plus obscurs ? Plus d’ombre, tout est transparent. Dans un bref article sur les pratiques intimes, Bernard Arcand 1 pose  que pour établir un rapport à l’autre, il faut que chacun se crée une inti-mité, la pudeur ou ce qu’il nomme « la modestie » en étant garante. En somme, la modestie serait à la base de tout rapport social. Mais cette vertu n’est certainement pas l’apanage de l’individu narcissique décrit par les théoriciens de l’individualisme. En même temps, poursuit B. Arcand, la personne doit faire un mouvement vers l’autre et se révéler. Mais le « partage du vécu » n’aurait, pour ces mêmes théoriciens, d’autre but que l’affirmation narcissique. L’intime serait-il en voie de disparaître alors même que l’individu  narcissique survalorise paradoxalement les pratiques de la sphère privée ? C’est en tout cas le point de vue de G. Lipovetsky, soutenant que le moi a perdu ses repères à force d’approfondissement thérapeutique. Machine narcissique par excellence, le moi ne peut que produire le vide. Le procès de personnalisation conduirait-il donc paradoxalement à une dépersonna-lisation ? Le pouvoir, de plus en plus « doux », aurait une fois de plus raison   1. B. Arcand  (1993). « S’exciter pour l’intime », dans M. Brunet et S. Gagnon (dir.), Discours  et pratiques de l’intime, Actes du colloque de l’Institut québécois de recherche sur la  culture.


de l’homme affaibli et vide à force d’informations qui banalisent l’existence.  « Le moi est une question sans réponse à force d’analyse [...] Le moi est devenu un ensemble flou 2. » Dans le même ordre d’idées, R. Sennett avance que les sociétés occi- dentales passent d’un dirigisme extérieur à un dirigisme intérieur3. Si l’in- conscient a jusqu’ici été source de sédition contre la morale, l’impératif est clair maintenant : « sois spontané » est un autre paradoxe du devoir être libre. L’inconscient, cette part d’ombre, doit émerger. Mais cette recherche conduit au sentiment croissant de son incomplétude. Cette indétermination du moi répondrait aisément aux besoins de contrôle des structures sociales. Le moi est devenu un instrument souple qui se plie à toutes les expériences, pourvu qu’il trouve son bien-être. L’intime constituerait donc le lieu par excellence d’une nouvelle inquisition. Le devoir de plaisir succède au devoir de pénitence, selon S. Gagnon.  Depuis que s’est installée la révolution sexuelle, les psychothérapies décul-pabilisatrices ont remplacé la confession sacramentelle. Mais ces interven-tions psychologiques qui s’élargissent, jusqu’à prendre des proportions médiatiques, sont l’indicateur d’une nouvelle morale chrétienne. Alors même que l’on pourrait croire en un déclin du devoir : La société thérapeutique instituée par les professionnels de l’assis- tance s’est édifiée sur les ruines d’une morale ascétique et du dis-positif de contrôle qui lui servait de support : la confession sacramentelle. La société de consommation s’est épanouie sur fond de malthusianisme 4.  Selon Christopher Lasch, si la valorisation des désirs immédiats est la  caractéristique principale de la culture de Narcisse, celui-ci est un être  angoissé par la décrépitude de son corps et, plus profondément, par la mort. Autrefois méprisé dans sa misérable matérialité, le corps désigne à présent l’identité. C’est avec respect et même vénération que le sujet soigne son corps : massage, gymnastique, sauna, régimes, tout ce travail de la matière n’aurait pour but que la standardisation des corps. Narcisse rejette les stéréotypes désuets pour n’en créer qu’un seul : un être jeune, ni tout à fait homme ni tout à fait femme, doté d’éternité. Tous ces pétrissements de l’esprit et du corps, unifiés après tant de siècles d’opposition, cette mise en lumière des moindres repères de l’intimité, ces chasses éperdues du   2. G. Lipovetsky (1983). L’ère du vide, essais sur l’individualisme contemporain, Paris, Gallimard,  p. 79.  3. R. Sennett (1979). Les tyrannies de l’intimité, Paris, Seuil.  4. S. Gagnon (1993). « Confessions, courrier du cœur et révolution sexuelle », dans M. Brunet  et S. Gagnon (dir.), Discours et pratiques de l’intime, Actes du colloque de  l’Institut québécois  de recherche sur la culture, p. 85.


mystère et de l’ombre, auraient-ils pour fonction la normalisation d’atomes  séparés, désormais dénués de la pudeur du romantisme passé ? Et l’être seul en serait-il un tragique aboutissement ? La recherche du moi conduit au sentiment croissant de sa solitude.  La culture « psy » produit donc des individus autonomes et libres, des  Narcisse coupés des autres. L’altérité est désormais en soi, dans ce clivage  entre le conscient et l’inconscient. L’inconscient devient un autre en ce qu’il est étranger et tout ce qui est étranger doit se révéler, tout ce qui est autre doit être incorporé pour n’être plus que soi. Ainsi, le fait social prin-cipal n’est plus concrétisé dans la lutte des classes ni même dans toute forme de manifestation au nom d’idéaux politiques mais dans le surinves-tissement de la sphère subjective, ici attribuée à l’individu. La désaffection du politique et de ses institutions laisse place à l’indifférence quant à autrui. La consommation tant investie n’a d’autre destinataire que l’être seul se parlant à lui-même. Aussi la solitude devient banalité quotidienne. « Le relationnel s’efface sans cris, sans raison, dans un désert d’autonomie 5. »  Dans La foule solitaire (1966), Riesman observe à quel point la cordialité  imposée succède aux modes autoritaires du contrôle dans le travail. M. Gauchet  (1998), s’inspirant de Tocqueville, attribue le déclin de l’altérité qu’il observe  au paradigme de l’égalité : des êtres égaux donc identiques se suffisant à eux-mêmes.  2. LES SOCIOLOGIES DE L’INTERACTION La Modernité contemporaine, que d’aucuns baptisent la post-Modernité, serait caractérisée par sa dialectique ambivalente. Les sociologies de l’inter-action proposent, à la différence des sociologies structurelles dont découlent les thèses de l’individualisme, une représentation plus positive de la Moder-nité. L’ambivalence traduite dans les tensions « contradictorielles » (Maffesoli) se révèle au fondement de la vie sociale. Cette vie sociale est en transforma-tion continuelle. L’image la plus pertinente sera la grande métropole où évolue l’individu, distant du monde et pourtant irrémédiablement attiré par son centre. Ce paradoxe métaphysique caractérise la vie en société. Apparaît donc le visage de l’autre, complexe et multiple, imprévisible.  L’individu contemporain porte en lui la complexité des rapports d’altérité. Or l’axiologie classique ne suffit pas à la compréhension du rapport à l’autre. Cette rencontre avec l’autre ne se situe pas qu’au niveau des   5. G. Lipovetsky (1983). L’ère du vide, essai sur l’individualisme contemporain, Paris, Gallimard,  p. 68.


 structures mais ondule au cœur d’une « centralité souterraine » (Maffesoli).  Nous proposons donc, dans ce qui suit quelques perspectives convergeant vers la reconnaissance d’une réciprocité des rapports d’altérité qui, bien que fortement caractérisés par l’ambivalence, sont au cœur du social. 2.1. S IMMEL  OU « COMMENT  LA SOCIÉTÉ  EST-ELLE POSSIBLE  ? » Simmel met en scène la dynamique ludique et conflictuelle des interactions comme autant de visages du collectif  6.  Ainsi, il vaut la peine ici de se pencher  plus longuement sur la pensée de l’auteur dont la sociologie est avant tout une sociologie  interactionniste et dont le présent ouvrage s’inspire résolu- ment. En fait, pour Simmel, il ne s’agit pas de dissoudre les faits sociaux en actions individuelles ni dans un grand tout mais bien en interactions entre individus. Selon lui, la vie sociale est un mouvement par lequel ne cessent de se remodeler les relations entre individus. Le pont qui relie, et la porte qui sépare, sont des métaphores illustrant les tensions entre  proximité et distance qui caractérisent le social.  Simmel développe le concept d’actions réciproques, concept plus  ancien que celui d’interaction mais qui inspirera les auteurs de l’École de  Chicago et constituera le centre de la sociologie de Goffman. Simmel s’inté-resse au mouvement d’influence que chaque individu exerce sur autrui. C’est en ce sens, c’est-à-dire en suivant le flot continuel des actions réci-proques, que l’on parlera plus volontiers de socialisation que de société. Le rapport individu-société s’établit à travers les formes de socialisation. Ces formes, produites par les interactions, se posent en structures relative-ment autonomes qui donnent les rôles. Ainsi, les individus seront d’abord perçus à travers leurs rôles. C’est ce que Simmel nomme « la tragédie de la culture ». En effet, l’individu ne se résume pas à ses rôles : il est toujours plus que ses rôles qui ne le définissent que partiellement.  Or la sociabilité, dimension ludique de la socialisation, sera au centre  des préoccupations de Simmel. La sociabilité est une forme d’action réci-proque, précisément celle sur laquelle nous nous sommes penchée, qui se situe « face à l’alternative de l’individualisme et de la fusion dans le tout communautaire ». La citation suivante résume bien la pensée de Simmel sur le dualisme de la vie sociale au fondement de sa théorie de la connaissance :  6. G. Simmel (1981). Sociologie et épistémologie, Paris, Presses universitaires de France,   coll. « Sociologies », p. 35.


Le fait que la société soit une structure composée d’êtres qui se  trouvent à la fois à l’intérieur et à l’extérieur de cette structure constitue l’une des informations sociologiques les plus importantes à savoir : qu’entre une société et les individus qui la composent peut exister une relation comme celle qui existe entre deux parties 7.  La sociabilité est le compromis entre deux éléments : l’individuel et  le collectif. Ces deux éléments cherchent à se retrouver car ils sont com- plémentaires mais ne parviennent jamais à surmonter leur opposition. L’être humain est donc en quelque sorte séparé de l’autre par un gouffre métaphysique, cause fondamentale de la solitude ontologique.  Ainsi, on peut se demander si cette solitude vécue plus intensément  de nos jours est le fait d’un certain déclin de la sociabilité qui n’arriverait plus à joindre l’individuel et le social. Simmel s’opposerait à ce point de vue même aujourd’hui puisque, dans la perspective de l’auteur, c’est bien cette ambivalence même qui caractérise la Modernité. Les contraires de la vie sociale ne s’annulent pas mais subsistent et dominent à tour de rôle dans le jeu interactionnel de la distance et de la proximité. La vie sociale serait une alternance continuelle entre association et dissociation à travers les formes mouvantes des cercles sociaux. Or individualisme et holisme seraient en relation tensionnelle et seraient au fondement de la vie dans les métropoles. Simmel accorde autant d’importance à la mode et à la coquetterie  comme formes sociales, par exemple, qu’aux structures du social. La dimen-sion ludique de la socialisation : la sociabilité dans laquelle on retrouvera effectivement la mode, la coquetterie (ce qu’aujourd’hui on nomme le look), toute forme éphémère appelée à se transformer demeure pour l’auteur l’essence de la vie sociale 8. Sa sociologie des actions réciproques  fait alterner les contraires. La mode demeure l’illustration la plus utilisée par Simmel pour démontrer la tendance à imiter, à s’identifier à l’autre et la tendance à s’en distinguer dans un mouvement oscillatoire de distance et de proximité. L’argent est ici analysé comme étant plus qu’un simple instrument  économique. L’argent rend cynique et dans la métropole il met au monde l’individu moderne : le blasé cynique pour qui les valeurs sont comparables, ce qui entraîne le nivellement de ces valeurs. L’argent permet aussi l’émer-gence de styles de vie caractérisés justement par le mouvement de distance   7. G. Simmel (1993). « Digression sur le problème : comment la société est-elle possible ? »,  dans P. Watier (dir.), La sociologie et l’expérience du monde moderne , Paris, Librairie des  Méridiens, coll. « Sociétés », p. 35.  8. G. Simmel (1988). « La mode »(1895), dans G. Simmel et V. Jankélévitch, Tragédie de la  culture, Paris, Rivages.


et de proximité : je me distingue par mon style de vie mais, en cela, j’adhère  à une culture particulière qui adopte ce style de vie. La mode est par excel-lence une forme sociale propre à générer des styles de vie. La catégorie descriptive des styles de vie, dimension majeure des études de cas, est définie par l’auteur comme une « forme de vie parmi beaucoup d’autres qui permet de conjoindre en un même agir unitaire la tendance à l’égalisation sociale et la tendance à la distinction individuelle, à la variation 9 », définition que  nous adoptons afin d’explorer les formes de socialisation des solitaires. Simmel affirme que l’individu est en fait inconnaissable. Il y aurait  une impossibilité ontologique de connaître entièrement l’individualité de l’autre. Un plus-être que nous nommerons le quant-à-soi demeure en marge du social. En fait, nous dit Simmel : la manière dont l’individu est socialisé est déterminée par la manière dont il ne l’est pas. Tout individu est en quelque sorte « exclu » de la société. Tout individu peut se dire « différent » et cherche à se distinguer non seulement par affinité de classe, comme le prétend Bourdieu, mais aussi par un mouvement d’individuation qui para-doxalement se trouve être un mouvement vers l’autre. Le rapport ambivalent avec la société vaut pour tous. L’individu possède invariablement un quant-à-soi fondateur du social. L’être extra-social est une nuance de l’être, entre-croisement de social et d’individuel. Ainsi, une part de chacun se sent exclue, en marge, étrangère et dans le même temps s’insinue dans des formes variées de vie sociale.  L’image forte de l’étranger au carrefour des cultures, étranger à lui- même comme à l’autre, est symbole de médiation entre ces possibles  puisqu’il se situe à la croisée de multiples cercles sociaux. Tout individu  peut s’identifier à l’étranger. Simmel propose une analogie fort instructive avec le théâtre. Dans la citation suivante, on voit déjà se profiler la richesse de la métaphore du théâtre formulée plus tard par Goffman : Nous ne faisons pas uniquement ce à quoi les coups du destin et  de la civilisation nous contraignent de l’extérieur ; nous représentons inévitablement quelque chose que nous ne sommes pas vraiment...il est très rare qu’un homme détermine sa manière d’être unique-ment à partir de ce qui dans son existence lui est le plus personnel ; le plus souvent nous constatons une forme préexistante que nous aurons remplie de notre manière d’être personnelle. L’Homme représente dans sa vie une altérité déjà préformée mais il n’en abandonne pas pour autant purement et simplement son être   9. F. Vandenberghe (2001). La sociologie de Georg Simmel, Paris, La Découverte, p. 55.


propre, il remplit cette altérité de son être même. C’est là le premier  stade de l’art dramatique. En ce sens précisément nous sommes tous en quelque sorte des acteurs 10. Simmel est ici considéré comme le pionnier de la sociologie interaction- niste. Les actions réciproques sont au fondement des formes que prend la  vie sociale en mouvance perpétuelle. 2.2. L’É COLE DE CHICAGO L’École de Chicago met en évidence le développement des grandes villes dans la Modernité et y analyse le comportement de l’acteur. Le désordre de la Modernité, ou du moins son apparente instabilité, est en fait partie du processus d’individuation de l’acteur. C’est avec l’étude du paysan polonais 11 que s’instaure une sociologie  de l’individu. Rarement dans la littérature sociologique, la distance onto-logique de l’Homme avec le social n’aura été aussi clairement illustrée. L’immigration serait à l’origine de cette distance. Ayant quitté sa commu-nauté d’origine, le paysan polonais se retrouve dans une sorte d’entre-deux semblable à ce que vit l’étranger de Simmel. Son identité s’en trouve désor-mais ébranlée, car on assiste à la déstabilisation des valeurs communautaires et l’individu qui immigre ne peut plus compter que sur lui-même. On passe donc de valeurs centrées sur le « nous » communautaire au « je » moderne qui s’autonomise par rapport au monde. La nouvelle solitude de l’arrivant fait naître des désirs que ne peut plus combler le rapport étroit à la com-munauté. Thomas et Znaniecki définissent trois types de personnalité : le philistin, rigide et conformiste, le bohémien, immature et critique face aux institutions et qui se situe nettement et consciemment en marge du système, et le créatif, plus stable que le bohémien et plus souple que le philistin, qui tentera de s’adapter au changement. La créativité devient donc la caractéristique recherchée afin de s’adapter à la ville. Park 12 s’inspire résolument de Simmel avec la figure du « marginal »,  prolongement de l’étranger. Il s’agit en fait de la représentation la plus achevée de l’individu moderne ; Homme de l’entre-deux qui, tel le paysan de Thomas et Znaniecki, habite entre deux cultures. L’ambivalence est son trait le plus caractéristique, car le marginal se sent constamment déchiré  10. S. Jonas et P. Schweitzer (1986). « Georg Simmel et la ville », dans G. Simmel, La sociologie  et l’expérience du monde moderne, Paris, Méridiens, p. 165. 11. W.I. Thomas et F. Znaniecki (1919). Le paysan polonais en Europe et en Amérique. Récit de  vie d’un migrant, Paris, Nathan. 12. R.E. Park (1984). « La ville. Propositions de recherche sur le comportement humain en  milieu urbain » (1929), dans L’École de Chicago, Paris, Aubier.


entre les normes de son milieu d’appartenance et la recherche d’une  identité  personnelle authentique, capable de contenir son incessant sentiment de  vertige mais, en même temps, cette identité doit être suffisamment souple pour permettre le changement. Car le marginal de Park est un être de changement. Pour Danilo Martucelli, le marginal, plus encore que l’étran-ger de Simmel, constitue le symbole de la Modernité. « C’est celui qui, contraint de devenir comme les autres, n’y parvient que rarement, et encore davantage, celui qui, y étant parvenu, ne peut que vivre son refus personnel au milieu d’un profond sentiment de confusion identitaire 13. »  Le marginal renvoie à ce qui est au dehors, en deçà ou au-dessus du  social comme un artefact parfois nuisible mais nécessaire. Il s’agit de l’indi-vidu qui refuse de n’appartenir qu’à un groupe donné et qui, par ce refus, en a inventé un autre. Le marginal possède la faculté de passer du dehors au dedans du social. Il est fluide, ambivalent. On suppose que de ce lieu rébarbatif à toute classification, on peut tirer certains idéaux-types : le fou, l’artiste, le solitaire, l’alcoolique pour n’en nommer que quelques-uns. Park part en fait de cette figure illustre de la thèse simmelienne pour la modeler à l’image de l’individu contemporain. Car le génie de ce per sonnage est qu’il peut être joué par tout individu ; il est l’individu de la Modernité. 2.3. G OFFMAN  ET L’INTERACTIONNISME Nul autre plus que Goffman s’est attardé à l’étude sociologique des inter-actions. Ses prédécesseurs et inspirateurs, tel G.H. Mead, fondateur de l’école interactionniste symbolique ou Warner qui se situe au cœur du courant « Culture et personnalité » d’où provient l’anthropologie culturelle américaine(1940-1955), ont bien sûr ouvert la voie au jeune Goffman.  L’ambiance très « sur le terrain » de l’École de Chicago des années 1950,  rivale de Harvard où brillent les Parsons et Merton, a permis l’émergence de la microsociologie de Goffman. L’œuvre entière de l’auteur repose sur l’intuition que les rapports entre individus sont des rapports de force fondés sur le simulacre. L’autre revêt la face qu’on lui offre, ce qui est une façon de trouver la sienne propre. La face est un objet sacré. L’une des règles élémentaires de l’interaction consiste à se conduire de façon à préserver la face de l’autre tout en gardant la sienne. Peut-on penser que cette règle tacite préserve la cohésion en masquant l’ambivalence fondamentale de  13. D. Martucelli (1999). Sociologies de la modernité, l’itinéraire du XXe siècle, Paris, Gallimard,  coll. « Folio essais », p. 423.