tout individu en interaction ? Pour Goffman, l’ordre rituel des conversations  est fondé sur l’accommodement. Cet équilibre est maintenu par des rites de présentation et d’évitement. − Rites d’évitement. L’un se tient à distance de l’autre pour préserver ce que Simmel (l’un des maîtres à penser de Goffman) nomme la « sphère idéale ». L’autre étant sacré, il est pur ou impur ; trop pur ou trop impur pour être approché. Or un individu évite un objet pour ne pas en être souillé. − Rites de présentation. Ces rites, à l’opposé des rites d’évitement, ne signifient plus la distance mais bien le rapprochement. Cette fois, Goffman cite Durkheim :« La personnalité humaine est  chose sacrée ; on n’ose la violer, on se tient à distance, en même temps que  le bien par excellence, c’est la communion avec autrui 14. » Les gestes tels que les salutations, compliments et menus services en  sont des formes. En fait, pour Goffman, les rapports sociaux sont constitués de la dialectique des rites de présentation et des rites d’évitement.  L’auteur  parle d’une tension entre ces gestes contradictoires et pourtant nécessaires : « Il faut maintenir séparer ces nécessités contradictoires et en même temps les réaliser simultanément 15. » Enfin, l’auteur souligne que nos sociétés ne  sont pas aussi profanes qu’elles le paraissent car si beaucoup de divinités en ont été chassées, l’interaction demeure un jeu sacré. Le stigmatisé rejoint le marginal de Park et l’étranger de Simmel, car tout individu peut se voir attribuer un stigmate. Il peut s’agir d’un trait de personnalité ou d’un handicap, du fait d’être un immigrant ou une personne vivant seule. Ainsi, plus je me différencie des autres, plus je dois assumer cette différence et tout en étant quant-à-moi différent des autres, je dois dans le même temps démontrer aux autres que je possède le moi standard. Or, comme le mar-ginal ou l’étranger, le stigmatisé de Goffman fait à la fois partie de la société tout en en étant exclu. C’est en cela qu’il est également une figure emblé-matique de l’individu moderne.  L’individu joue un personnage. Goffman a privilégié le concept de  théâtralité comme étant un élément de construction des rapports sociaux. La théâtralité sociale est un concept dont on imagine encore difficilement la portée. L’étude microsociologique rend compte de l’insuffisance des grands schèmes explicatifs. Ce champ social, longtemps considéré comme secondaire, a pourtant permis de relativiser l’image du contrat instrumental pour se pencher sur les interactions ou sur ce que Simmel a bellement  14. E. Goffman (1974). Les rites d’interactions, Paris, Minuit, p. 68. 15. Idem, p. 68.


appelé la sociabilité. Or le thème de la théâtralité qui revient à Goffman  propose une sociabilité ludique du fait que tout individu est acteur au sens où il joue le jeu social. L’issue du jeu est loin d’être prévisible ; chaque acteur est également spectateur du jeu de l’autre. Chaque geste est en fait une réplique dans un mouvement plus large d’interactions où les concepts de sujet et d’objet perdent de leur rigidité distinctive. Paradoxalement, les acteurs eux-mêmes instaurent les rites d’interaction de façon à établir les rôles de chacun. Le jeu d’identité et d’altérité, sa dynamique ambivalente, trouve son sens dans la théâtralité. 2.4. P ERSPECTIVES  SOCIOANTHROPOLOGIQUES Pour les auteurs du Centre d’études sur l’actuel et le quotidien (CEAQ) à Paris, il serait erroné de supposer que le principe de l’individualisme est la référence de l’époque présente ; une telle affirmation s’inscrirait dans le cadre d’une pensée sociologique qui ne se réfère qu’aux structures. Pour ces auteurs, on doit se tourner vers d’autres scènes où se jouent chaque jour des actions réciproques (Simmel) qui maintiennent la « persistance des agrégats » (G. Durand, 1963). Ainsi, la désertion du politique ne doit pas être considérée comme un désenchantement du social. L’hédonisme qui succède au militantisme politique est ici associé au groupe plutôt qu’à l’individu. Il s’agirait d’une forme anthropologique qui soutiendrait le lien social plutôt qu’un narcissisme désintégrateur. Le lien social devient émo-tionnel dans la Postmodernité, laquelle décrit ici non pas une deuxième révolution de l’individualisme mais une ambiance où les contraires s’en-chevêtrent dans une sorte d’harmonie contradictorielle. L’équation per-sonnelle de l’individu sera peu signifiante dans le discours des auteurs du CEAQ. Celui-ci est acteur avant tout. Il n’hésite plus à se raconter pourtant. Mais plus qu’un individu unique, celui-ci agit comme le résonateur d’un « style de vie ». C’est pourquoi il est utile de faire ici une distinction entre individu et personne. La « personne », un mot provenant du théâtre romain,  signifie « per sonare ». La voix des acteurs résonnait à travers le masque qu’ils  portaient. La personne n’est donc pas considérée comme l’individu dans son essence mais comme ce que les autres en percevront. Il s’agit donc de la personne en tant qu’acteur, en tant que portant un masque dans le jeu social. Enfin, l’intime se déplace ici de l’individu mis à nu par l’analyse à l’interaction communicationnelle. L’autre est sacré. 


Il est un fait anthropologique pour A. Médam : « En dépit de  l’étrangeté  de l’Homme pour l’Homme, en dépit de l’adversité, nous nous obstinons  à créer nos proches, à les sécréter et en cela à les aimer quoi qu’il en soit 16. » L’autre ici est multiple. L’autre est socialité, altérité en général.   M. Maffesoli inverse les termes durkheimiens dans sa distinction entre un  social mécanique et une socialité organique. C’est dans le quotidien « qui constitue la trame de la vie sociale » que les autres (autrui) se reconnaissent comme faisant partie de la socialité. Ainsi, M. Maffesoli annonce « Le déclin de l’individualisme dans les sociétés de masse 17 ». On assisterait au rempla- cement du social rationalisé par la socialité empathique. La logique binaire du sujet et de l’objet, la théorie de la distinction (Bourdieu) est ici remise en question. Pour M. Maffesoli : « Ce qui caractérise l’esthétique du senti-ment n’est nullement une expérience individualiste ou intérieure, mais au contraire quelque chose qui est par essence ouverture aux autres, à l’autre 18. »  Les nouvelles technologies, qu’un bon nombre d’auteurs relevant des  sciences humaines craignent en tant que supposés instruments de déshu-manisation, illustrent ironiquement à quel point les rapports sont sacrés. Ainsi, le système Internet, les courriers électroniques et les boîtes vocales instaurés par les récents développements de la téléphonie seraient de puis-sants indicateurs d’une volonté de communiquer pour communiquer. Les groupes « psy », à l’opposé des explications précédentes, sont ici perçus comme une représentation du besoin fondamental de se reconnaître dans l’autre et ainsi de ne pas être seul. L’autre construit le soi. M. Maffesoli décrit les rapports d’altérité comme une tension contra- dictorielle entre l’homogénéité et l’hétérogénéité ; comme « un mixte contradictoriel qui comme tout ce qui est vivant repose sur la tension paradoxale ».  Gilbert Durand parle d’une puissance d’impersonnalité où  le soi n’existe que par l’autre ; l’égo est relatif19. 16. A. Médam (1992). « Le proche lointain », dans M. Maffesoli et C. Rivière (dir.), Une  anthropologie des turbulences, hommage à Georges Balandier, Paris, Presses universitaires de  France. 17. M. Maffesoli (1988). Le temps des tribus, le déclin de l’individualisme dans les sociétés de masse,  Paris, Librairies des méridiens, coll. « Sociologies au quotidien ». 18. M. Maffesoli (1988). Op. cit., p. 28. 19. G. Durand (1982). « Le retour des immortels », dans G. Durand, Le temps de la réflexion,  Paris, Gallimard.


Michel Miranda, à la suite de Maffesoli, oppose au schème progressiste  de la transparence l’opacité du social où s’expriment les rapports d’altérité.  En effet, le lien social constitue la part d’ombre de notre objet. Ce lieu complexe, imprévisible renvoie donc à l’Homme multidimensionnel, acteur et spectateur de la théâtralité sociale. Le lien social est un enchevêtrement de rapports symboliques ambivalents, d’identité et d’altérité. Toute relation est échange symbolique et non seulement une communication instrumen-tale entre monades circonscrites et closes. Tout échange comporte une affirmation de l’identité mais aussi une reconnaissance de l’altérité. On a vu surgir depuis quelques années la science des systèmes, qui  rompt définitivement avec le principe de causalité. En sciences humaines, l’approche a surtout permis de se pencher sur la communication, notam-ment dans les familles comme systèmes dont les éléments forment un ensemble dynamique (Bateson). Les liaisons entre les éléments figurent au premier plan ; ainsi la totalité d’un système ne se résume pas à ses compo-santes mais aux liaisons qu’elles entretiennent entre elles. L’anthropologue G. Bateson 20 observe deux types d’interactions lors d’une recherche menée  dans la tribu des Latmul en Nouvelle-Guinée : la symétrie et la complé-mentarité qui renvoient à l’idée d’égalité et de différence. Dans certains domaines, les relations seront symétriques, dans d’autres, les relations seront complémentaires. La rigidification de la relation dans l’une de ces tendances conduirait tout droit à la communication pathologique. 2.5. P ERSPECTIVES  SÉMIOLOGIQUES Selon une perspective sémiologique, Todorov aborde la question de l’altérité d’une façon tout à fait originale en racontant à sa manière l’histoire de la conquête de l’Amérique 21. La position de centralité du chercheur (soi) le  conduit à entretenir une relation « assimilationniste » avec l’autre qui sera donc construit en concordance avec le soi. Pourtant, nous dit Todorov, ce qui est commun à l’autre et à soi-même, c’est l’idée d’un sens commun. L’auteur aborde la question de l’autre en s’interrogeant sur les symbolisations du peuple conquistador et des Aztèques. Par exemple, existe-t-il une différence de nature entre le fait de manger-mort (cannibalisme) et celui de brûler-vif (Inquisition) ? Tous deux sont de l’ordre du sacrifice humain. Le prêtre espagnol Las Casas, introduit une sorte de « perspectivisme » dans le discours religieux, ayant assisté à une cérémonie sacrificielle chez les Aztèques. 20. G. Bateson (1971). La cérémonie du Naven, Paris, Minuit. 21. T. Todorov (1982). La conquête de l’Amérique : la question de l’autre, Paris, Seuil.


1. Tout Homme possède une connaissance de la divinité. 2. Chacun a le droit d’adorer son Dieu.3. La manière d’adorer son Dieu revient aux coutumes des peuples.4. Et le Dieu vrai pour moi ne l’est pas nécessairement pour l’autre. Ce qui est commun à l’autre et à soi-même, c’est l’idée de ce qui nous  dépasse, ici la divinité, un concept que l’on peut comparer à la notion de  sens commun. Todorov dresse une typologie des relations à autrui selon les plans axiologique, praxéologique et épistémologique. − Plan axiologique. Il s’agit d’un jugement de valeur : l’autre est bon ou mauvais, je l’aime ou je ne l’aime pas. Le jugement est fonction de soi. − Plan praxéologique. Je m’identifie aux valeurs de l’autre en étant proche, ou j’impose à l’autre ma propre image. L’autre se soumet à moi, ou je me soumets à lui. − Plan épistémologique. J’ignore ou je connais l’identité de l’autre. Il y a gradation entre les états de connaissances, de moindre à plus élevé. En définitive, pour Todorov, il serait peut-être possible d’atteindre  « une forme supérieure de l’égalité » où l’hétérogénéité des valeurs serait  respectée. Dans la perspective d’une théorie de l’altérité émerge néanmoins le  sujet en tant que partie intégrante du phénomène qu’est le rapport social. Porteur d’affectivité culturelle et de sa sensibilité propre, il convient d’en rendre compte en abaissant le bouclier de l’objectivité sociologique. Dans son excellent ouvrage sur « l’Orient imaginaire », Thierry Hentsch nous dit : « L’ethno (ou l’ego) centrisme n’est pas une tare dont on puisse sim-plement se délester, ni un péché dont il faille se laver en battant sa coulpe. C’est la condition même de notre regard sur l’autre 22. » On ne peut donc penser l’altérité sans que soit sous-entendu un  rapport avec soi. Mais s’il est vrai que la connaissance de soi est un préalable à la découverte de l’autre, elle passe aussi bien par l’autre. Nous sommes en présence d’un fait circulaire. Il ne s’agirait donc pas, selon l’auteur, d’admonester inutilement l’incontournable égocentrisme, mais justement d’admettre son existence en tant que l’un des principaux vecteurs des rapports d’altérité. 22. T. Hentsch (1988). L’Orient imaginaire, la vision politique occidentale de l’Est méditerranéen,  Paris, Minuit, coll. « Arguments », p. 13.


2.6. P ERSPECTIVE  SOCIOPSYCHANALYTIQUE   Pour M. Mannoni : « Le seul savoir est celui que l’on tire de soi-même et  c’est celui que l’on tire de l’ouverture au non maîtrisable23. » Mais le désir  de connaître l’autre angoisse, car il met le sujet en face de la complexité de l’autre et de sa dynamique conflictuelle comme un miroir de sa propre conflictualité, de sa propre ambivalence. L’ethnopsychanalyste Georges Devereux 24 aborde la question de l’autre  et du soi à partir des concepts du dedans et du dehors. Le sujet est soi pour lui-même, autre pour l’autre. Ainsi, pour devenir un être social, l’humain doit apprendre à se regarder comme dehors par rapport aux autres, comme un autrui. En intégrant psychanalyse et sociologie, E. Enriquez envisage la   question de l’autre du point de vue de la création des organisations qui  permettent la pérennité du lien social. Voici ce qu’écrit l’auteur : « Toute institution sociale est une création imaginaire produite de l’association intime de l’Acte et du phantasme. »  E. Enriquez pose que « l’autre scène »  est aussi opérante que celle du manifeste qui est l’objet de l’investigation sociologique classique. Ainsi, il paraît nécessaire de s’interroger sur l’altérité comme pouvant éclairer les problèmes de l’organisation. Mais tout ne serait-il que phantasme ? Non, car il existerait deux réalités complémen-taires : 1) la réalité psychique ; 2) la réalité historique. Mais depuis que les sociétés sont entrées dans la Modernité où priment la raison, la structure et la mise à distance du mythe et de la religion, depuis que chaque être humain est un être de raison égal à tous les autres, il se situe dans une société sans complémentarité.  L’étude de l’intérieur du social permet la reconnaissance du mythe  en tant qu’instance permettant à chacun de se reconnaître comme partie d’un tout qui le dépasse : un sens commun. L’institution serait la mise en acte d’un mythe fondé sur le besoin d’être avec l’autre. Mais l’institution, si elle relie les autres, les protège également. Elle masque les conflits, tend à harmoniser les rapports et établit l’équilibre entre pulsions égoïstes et altruistes. L’autre est donc objet d’amour et de haine. L’individu est ambi-valent face à l’autre. Cette ambivalence est au fondement du lien social. 23. M. Mannoni (1988). De la passion de l’être à la folie de savoir, Paris, Seuil. 24. G. Devereux (1980). De l’angoisse à la méthode dans les sciences du comportement, Paris,  Flammarion.


2.7. G IDDENS  ET LA RÉFLEXIVITÉ Anthony Giddens (La constitution de la société, 1987) voit la sociologie comme  une sorte de « conscience de soi » de la Modernité. Opposé à l’idée d’une  postmodernité, l’auteur préfère parler d’une « radicalisation de la Moder-nité ». Selon lui, la réflexivité est le processus à travers lequel les hommes peuvent agir sur la société. Ainsi, la connaissance que j’ai du social est déjà une façon de construire ce social. Le plus petit acte individuel, comme le fait de s’habiller pour aller travailler, est inscrit dans une dynamique de construction de soi et du social. La décision de vivre selon tel style de vie suppose que l’individu a une connaissance de ce qui se vit aujourd’hui. La connaissance que l’on a de la société devient donc un facteur agissant sur la société elle-même. Le sujet est un acteur compétent. Le meilleur exemple en est la Bourse qui évolue en raison de facteurs objectifs mais qui dépend autant des perceptions des acteurs.  L’une des thèses centrales de Giddens tourne autour de la réhabili- tation de la subjectivité et du caractère réflexif de l’action. La sociologie de l’auteur ne doit pas être associée à l’individualisme méthodologique ni au holisme. Ainsi, l’intention avant l’action ne doit pas être comprise comme le résultat d’une pensée monadique, tout comme l’action ne doit pas être envisagée comme étant seulement déterminée par les structures. L’auteur insiste sur le caractère contextuel de l’action. On peut donc considérer cette sociologie comme étant essentiellement interactionniste car les élé-ments structurels sont simultanément les conditions et les résultats des activités accomplies par les individus. Ceux-ci ont une conscience discursive qui formule des rationalisations sur les actions. Ainsi, « les acteurs compé-tents peuvent presque toujours formuler de façon discursive les intentions et les raisons de leur action ». En fait, la conscience discursive pourrait correspondre à la conscience freudienne. Les acteurs n’ont bien sûr pas accès aux motifs inconscients de leurs actions, c’est pourquoi la question du choix est presque toujours ambiguë. L’auteur ne nous semble pas insister suffisamment sur cela. Mais, selon lui, il n’est pas nécessaire de se  préoccuper  outre mesure de ce qui n’a pas été retenu dans la perception du sujet en cherchant les blocages et les refoulements. L’inconscient fait appel à des modes de connaissance auxquels le sujet n’a pas accès. L’intention n’est d’ailleurs pas le fait du seul individu mais aussi des interactions qu’il entre-tient avec la culture ambiante. Autrement dit, les interactions quotidiennes déterminent  l’intention au même titre que la psychologie de l’acteur.  Les individus ont une conscience pratique. Elle fait référence à des  connaissances que l’individu ne peut exprimer verbalement et son niveau dépend de la routinisation qui fonde la sécurité ontologique. Des  mécanismes, 


semblables aux rituels d’interaction de Goffman, protègent la sécurité onto- logique. La prévisibilité des routines est le mécanisme cognitif qui assure cette sécurité. Cependant, « la radicalisation de la Modernité » a des consé-quences importantes sur cette prévisibilité, car la vie sociale est à présent, et à la différence des sociétés prémodernes, soumise aux changements continuels. La distance toujours plus grande entre l’espace et le temps, dans un contexte de mondialisation, et les relations abstraites que cette distanciation engendre ébranlent effectivement la confiance. La réflexivité en ce sens n’est pas qu’une conscience de soi mais la façon spécifiquement humaine de contrôler le flot de la vie sociale. La réflexivité peut donc être apparentée au quant-à-soi qui n’est certainement pas le lieu de la psycho-logie mais bien une forme particulière de socialisation.  3. LA SOLITUDE COMME RAPPORT À L’AUTRE La question est de savoir en quoi le lien social est en crise. Le pouvoir, l’économie et la culture ne semblent plus jouer leur rôle de principes d’intégration puisque chaque discipline des sciences humaines parle d’une crise du lien social. La vie sociale apparaît désormais comme un ensemble désarticulé, désinstitutionnalisé, dont les réseaux se forment et se déforment au rythme des désirs individuels. On assisterait bel et bien au déclin des  anciennes formes d’intégration. La société n’est plus un tout ; « l’idée de  société 25 » n’évoque plus les aspirations politiques rassembleuses ; les classes  sociales ne constituent plus les références auxquelles on recourait pour construire les identités ; le travail, devenu fluctuant, n’est désormais plus un lieu d’appartenance. Robert Castel 26 parle d’une « désaffiliation du sala- riat ». Or la montée des divorces et du célibat dans les sociétés industrialisées et par ailleurs la revendication des mariages homosexuels attestent d’une remise en question des façons d’être ensemble. Dès lors, les projets d’État comptent sur les communautés, terme en vogue qui désigne aussi bien le voisinage que les communautés regroupant des intérêts communs comme les communautés gays par exemple. Le communautarisme est basé sur le principe de reconstruction des solidarités. La vie sociale associative prend un grand essor, en Europe comme en Amérique, et a certainement une utilité socioéconomique. En revanche, d’autres courants « anti- utilitaristes »,  qui prônent une forme de lien social plus traditionnel, passent par les mêmes réseaux. La vie sociale est à présent tissée de formes sociales (Simmel) fondées sur les affinités instrumentales et affectives. Il ne s’agit pas de  25. F. Dubet et D. Martucelli (1998). Dans quelle société vivons-nous ?, Paris, Seuil. 26. R. Castel (1995). Les métamorphoses de la question sociale, Paris, Fayard.


désagrégation sociale mais bien de formations en réseaux fluides et instables  qui, sans cesse, se décomposent et se recomposent. Les structures sociales sont ainsi comparables aux événements microsociaux de la vie quotidienne. Nous nous rangeons à l’avis de ceux qui croient qu’il ne s’agit pas d’une crise des liens sociaux ou, en tout cas, pas de leur effritement. Nous assistons au contraire à une montée de l’importance des groupes de sociabilité dans les pays occidentaux depuis vingt-cinq ans. Il s’agit plutôt du déclin des  structures comme formes constituant le cadre général de la société et, par  conséquent, du déclin de la vision de la société comme totalité achevée.  La réflexivité de l’acteur est d’autant plus importante dans la connais- sance qu’elle joue un rôle de premier plan dans la construction de la société. Cette réflexivité au sens de Giddens est donc ici posée non seulement comme matériau brut mais aussi comme élément de construction du rapport à l’autre et dans la formation de nouvelles sociabilités. La solitude est donc envisagée ici dans la perspective d’une théorie du rapport à l’autre,  processus  selon lequel le soi construit l’autre et, réciproquement, l’autre construit le soi. En ce sens, la connaissance de la solitude est une construction parti-culière du rapport à l’autre, car « la connaissance que l’on a devient un facteur agissant sur la société elle-même » (Giddens, 2000). Or la solitude mise en discours par le solitaire lui-même devient une façon particulière de construire le social.  3.1. L E QUANT -À-SOI COMME  GÉNÉRATEUR  DE FORMES  SOCIALES La réflexivité définie par Giddens, comme conscience de soi, « façon  spécifiquement humaine de contrôler le flot de la vie sociale », rejoint ce  que nous pensons, à savoir que la réflexivité du solitaire sur la solitude, sur soi et les autres ainsi que sur les interactions quotidiennes qui forment le style de vie, est une construction sociale. Dans la perspective d’une théorie du rapport à l’autre, le discours du solitaire sur son univers peut donner une bonne indication de la façon dont sont construits les rapports d’altérité contemporains. En effet, s’inscrivant tantôt en marge et pourtant faisant partie du social, dans cette asocialité même, il produit une nouvelle connais-sance du social. La figure de l’étranger, thème approfondi dans l’étude du marginal de Park et développé plus tard par Goffman chez le stigmatisé, constitue une figure emblématique de l’individu contemporain incarné ici par le solitaire. Ainsi, peut-on dire, à l’instar de l’étranger, du marginal et du stigmatisé, le solitaire illustre d’une manière lumineuse la condition de l’individu contemporain. C’est en quelque sorte dans son asocialité, nommée ici le quant-à-soi, que le solitaire génère une expérience sociale et, par conséquent, de nouvelles formes sociales. Nous reprendrons une thèse centrale de Simmel, à savoir que la manière dont l’individu est socialisé est 


déterminée par la manière dont il ne l’est pas ; réciproquement, l’asocialité  est un lien social. Chez Simmel, la sociologie des formes construites à partir  des interactions nous semble justement dépasser l’opposition entre indivi-dualisme et holisme.  Les formes sont en effet caractérisées par une tension paradoxale  entre le soi et l’autre, qui recrée la société. De ce point de vue, la solitude met en jeu le rapport individu-société. Le social y est appréhendé comme étant dans l’individu, mais il faut bien reconnaître aussi que l’individu est dans la société.  3.2. U NE TENSION  PARADOXALE Il existe une distinction très nette entre l’individualisme décrié, et parfois prôné par certains, et la notion d’individu. C’est Louis Dumont 27 dans son  essai sur l’individualisme qui explique la distinction nécessaire entre l’in-dividu, qui est le sujet empirique, c’est-à-dire « dans le monde » parlant, rêvant et agissant, et l’individualisme, qui sous-tend l’être abstrait, « hors du monde »,  individu en tant que valeur dominante. L’individualisme appa- raît au début du christianisme pour L. Dumont. Le monothéisme est d’abord à ses débuts une pensée centrée sur « l’individu hors du monde »,  par sa  relation à Dieu, mais aussi semblable à celle du renonçant de l’Inde qui choisit de vivre hors du social pour mieux le transformer. Car la relation à Dieu est d’abord une relation individuelle. Elle est pourtant fraternelle par son établissement dans l’institution et, de ce paradoxe, résulte l’ambivalence moderne de « l’individu dans le monde » confronté à l’idée « d’individu hors du monde ». L’individu serait aux prises avec le paradoxe de repré- sentations « hybrides » dans le fait que, parallèlement à l’individualisme qui paraît dominant dans nos représentations, se joue « la vitalité permanente » des rapports d’altérité. L’idée de ce paradoxe se retrouve également dans la thèse de   M. Hannoun 28 selon qui « l’homme d’aujourd’hui est par certains égards  tourmenté par son double besoin d’amour et d’indépendance : deux besoins contradictoires qu’il lui faut gérer au quotidien ». Le rapport à l’autre serait, comme nous l’avons vu précédemment, un mixte d’homogénéité et d’hé-térogénéité (Maffesoli) ou, si l’on veut, de symétrie et de complémentarité (Bateson). Le rapport à l’autre procéderait tour à tour d’un certain  assimilationnisme et d’une différenciation (Todorov) ; une oscillation entre  27. L. Dumont (1983). Essai sur l’individualisme, Paris, Seuil. 28. M. Hannoun (1993). Solitudes et sociétés, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Que  sais-je ? ».