INTRODUCTION © 2007 – Presses de l’Université du Québec Édifice Le Delta I, 2875, boul. Laurier, bureau 450, Québec, Québec G1V 2M2  Tél.: (418) 657-4399 – www.puq.ca Tiré de: Solitude et sociétés contemporaines, Marie-Chantal Doucet, ISBN 978-2-7605-1519-2  D1519N Tous droits de reproduction, de traduction et d’adaptation réservésOn parle beaucoup de solitude contemporaine. On la déplore, on accuse  l’égoïsme de l’individu incapable d’entrer en relation. On parle du déses-poir de cette solitude, de l’amour jetable. Des thérapies de tout acabit tentent de guérir ce mal supposé qu’est d’être seul. Ce qui s’appliquait jusqu’ici à un nombre restreint d’individus paraît  aujourd’hui avoir élargi sa signification. Ce qui était le fait de personnes non mariées ou veuves devient un état d’être applicable aux divorcés, séparés, à des personnes ayant déjà été inscrites dans des projets de vie en commun et qui se trouvent aujourd’hui à vivre seules. Un nombre gran-dissant d’individus se définissent comme étant célibataires, beaucoup  d’entre eux ont presque toujours ou toujours été seuls et un bon nombre  de ces solitaires n’ont pas eu et n’auront jamais d’enfants. On assiste à une formidable accélération du processus des solitudes. Les interactions relevant du réseau primaire étaient il n’y a qu’une trentaine d’années encadrées dans des structures stables à forte teneur symbolique. L’établissement de liens familiaux conformes à un idéal-type faisait en sorte que la communauté avait plus d’importance que l’individu. On parle aujourd’hui d’une indivi-dualisation croissante de la vie quotidienne qui se veut libre de toute contrainte. Les récentes statistiques canadiennes indiquent même que ce nouveau style de vie participe de la crise du logement actuelle dans les villes, notamment à Montréal où le tiers des logements est occupé par des « ménages à une personne ». Il n’existe pas de psychologie ou de sociologie du solitaire, mais il  existe tout un monde de solitudes : hommes, femmes, enfants, jeunes adultes, personnes âgées, exclus, immigrés, pauvres, etc. En deçà des chiffres effarants, nous avons cherché à saisir le sens que prend la solitude chez 


2 SOLITUDE ET SOCIÉTÉS CONTEMPORAINES © 2007 – Presses de l’Université du Québec Édifice Le Delta I, 2875, boul. Laurier, bureau 450, Québec, Québec G1V 2M2  Tél.: (418) 657-4399 – www.puq.ca Tiré de: Solitude et sociétés contemporaines, Marie-Chantal Doucet, ISBN 978-2-7605-1519-2  D1519N Tous droits de reproduction, de traduction et d’adaptation réservésdes adultes vivant seuls, âgés entre 35 et 56 ans, ce que l’on peut appeler  l’âge moyen. La sociologie dont il est ici question s’attarde moins aux questions structurelles qu’au caractère relationnel et dynamique de la vie sociale, alors même que se multiplient les thèses de l’individualisme.  Il nous faut d’abord préciser ce que nous entendons par solitude.  L’état de solitaire sera défini ici, pour les besoins de la compréhension du phénomène, comme celui d’une personne vivant seule. Dans la perspective qui nous occupe, on peut poser qu’il s’agit d’abord de l’absence d’un rapport à l’autre qui touche l’amour, si difficilement définissable en sciences du comportement et qui est surtout objet de littérature. Dans les représen-tations contemporaines, l’amour demeure fondateur du couple et de la famille. Or, à présent, il peut exister aussi comme une sorte d’abstraction, à l’image de l’amour courtois, ne serait-ce que dans l’impossibilité souvent constatée de son établissement. Ce sera parfois même l’absence de l’autre et ainsi sa distance qui maintiendra le sentiment amoureux. L’indépendance aujourd’hui caractérise une tendance de fond. La vie à deux n’est plus un gage d’amour. Est incarnée aujourd’hui la volonté de « vivre avec et sans l’autre », une nouvelle forme de conjugalité qui devient de plus en plus repérable sous l’appellation « couple non cohabitant ».  Il existe bien sûr une solitude ontologique mais elle prend des formes  différentes selon les époques et les civilisations. Or, dans la perspective d’une théorie du rapport à l’autre, peut-on conclure au déclin de la socia-bilité, dont le célibat répandu dans les villes occidentales constituerait un symptôme ou doit-on comprendre ce phénomène comme une représenta-tion d’un rapport à l’autre renouvelé ? Ce livre sera divisé en cinq chapitres. Nous explorerons dans le premier  chapitre ce que les sciences humaines et plus particulièrement l’histoire nous apprend sur le phénomène de la solitude. Le vaste domaine des représentations nous enseigne que tout thème existentiel s’incarne selon les époques et les lieux dans des formes différentes. Si la solitude s’inscrit dans l’ontologie humaine, il reste à comprendre son évolution ou plutôt ses multiples transformations à travers les sciences humaines.  Le deuxième chapitre sera consacré au problème de la sociabilité. La  question a de quoi surprendre : en effet, la solitude peut-elle être analysée du point de vue d’une sociologie du rapport à l’autre ? Dans la mesure où l’on reconnaît que les actions réciproques sont la matière première de la société, comment peut-on faire l’étude de ce qui s’éloigne le plus possible de toute idée de société, à savoir la solitude. Or une sociologie préoccupée par le caractère relationnel de la vie sociale ne peut qu’être attentive à cette expérience individuelle qui, sans aucun doute, repose sur des repré-sentations sociales comme formes de connaissance socialement partagée. 


INTRODUCTION 3 © 2007 – Presses de l’Université du Québec Édifice Le Delta I, 2875, boul. Laurier, bureau 450, Québec, Québec G1V 2M2  Tél.: (418) 657-4399 – www.puq.ca Tiré de: Solitude et sociétés contemporaines, Marie-Chantal Doucet, ISBN 978-2-7605-1519-2  D1519N Tous droits de reproduction, de traduction et d’adaptation réservésC’est donc d’une connaissance de sens commun dont il est ici question,  sens commun que nous nommerons conscience ou imaginaire contempo-rain. Car nous prétendons que la solitude est l’un des phénomènes les plus  remarquables des sociétés actuelles. Une sociologie des solitudes met ici en relief les sentiments intimes de l’individu contemporain en rapport avec la condition postmoderne. Il s’agit en fait de se demander quel est le sens de la solitude aujourd’hui. Dans la nouveauté de son nombre et la pluralité de ses situations, la solitude contemporaine présente justement l’avantage d’interroger l’observateur social sur ce problème central de la sociologie, soit l’articulation du rapport individu-société. Problème d’autant plus aigu que les sciences sociales sont traversées par cette opposition irrémédiable entre individu et société. L’individu devient ici objet de sociologie, véritable laboratoire de l’imaginaire social. Nous dirons comme F. Dumont : « Il y a une sociologie des structures, celle qui utilisera les modes classiques d’in-vestigation mais il existerait aussi une sociologie de l’individu, son activité reposant sur des repères collectifs 1. » Cette question fut peut-être jugée  un peu trop secondaire en sociologie, comme si la discipline ne s’était préoccupée que de l’extériorité structurelle de son objet, laissant l’intériorité symbolique du social aux psychologues. Pourtant, « l’autre scène » (Enriquez, 1992) est aussi opérante que celle des structures manifestes qui est l’objet de l’investigation sociologique classique. Car la seule division du travail ne peut aboutir à l’instauration du social. Il n’est évidemment pas possible de dissiper le flou de notre objet si  nous demeurons dans les limites d’une sociologie des rôles et de l’action des structures sur l’individu. La sphère sociostructurelle fait ici place à la culture au sens large, à ce que Simmel nomme la sociabilité, que l’on définira comme la forme ludique de la socialisation se situant à la jonction de l’indi viduel et du social. La sociabilité comme forme de socialisation, « forme ludique des forces éthiques de la société concrète », constitue le contrepoint de l’individualisation. Or qu’a donc à faire ici la sociabilité puisque nous parlons de solitude ? Le solitaire n’est-il pas par définition réfractaire à toute sociabilité ? Ce sera paradoxalement à travers la solitude de personnes vivant seules qu’il sera possible d’observer les effets de  l’absence de l’autre et, justement, de saisir la place que cet autre occupe  dans la conscience et l’expérience contemporaines.  Nous ferons, au troisième chapitre, un inévitable détour par la socio- logie clinique. Plus qu’une méthodologie, l’analyse clinique fait converger les disciplines des sciences humaines dans la compréhension de la com-plexité. Les voies de la recherche clinique en sciences humaines ouvrent   1. F. Dumont (1993). « Notes pour une thématique de la sociologie clinique », dans   F. Dumont, L’analyse clinique dans les sciences humaines, Montréal, Saint-Martin, p. 37.


4 SOLITUDE ET SOCIÉTÉS CONTEMPORAINES © 2007 – Presses de l’Université du Québec Édifice Le Delta I, 2875, boul. Laurier, bureau 450, Québec, Québec G1V 2M2  Tél.: (418) 657-4399 – www.puq.ca Tiré de: Solitude et sociétés contemporaines, Marie-Chantal Doucet, ISBN 978-2-7605-1519-2  D1519N Tous droits de reproduction, de traduction et d’adaptation réservéssur des perspectives qui dépassent les finalités médicales. Le statut épisté- mologique de cette démarche relève plutôt du croisement de l’hermé-neutique et de l’action. L’acteur est réflexif. La réflexivité est le processus selon lequel les hommes peuvent agir en société et sur la société. La connais-sance que j’ai du social est déjà une façon de construire le social. Le plus petit acte individuel est inscrit dans une dynamique de construction de soi et du social. La décision de vivre selon tel style de vie suppose que l’individu a une connaissance de ce qui se vit aujourd’hui. Nous nous attarderons à la mise en relation de l’individu et de la société ; à l’interdisciplinarité ; à la signification sociologique du « parler de soi » notamment dans la nécessité de saisir ce qui se dit de soi comme n’obéissant pas à la traditionnelle coupure entre le psychologique et le social. Dans le quatrième chapitre, qui sera central, nous nous pencherons  sur trois grands blocs heuristiques qui renferment ce que nous pourrions nommer le discours et la pratique de la solitude. Le premier thème concer-nera la connaissance de la solitude par les solitaires eux-mêmes ; le deuxième thème fait part de la connaissance de soi et des autres ; enfin, le style de vie amène  les sujets à se situer dans les formes sociales préétablies comme étant signi-ficatives pour les individus contemporains. Nous aurons l’occasion de définir ces trois blocs ainsi que leurs dimensions respectives. C’est ici qu’interviennent Charles, Ève, Louise et les autres pour nous donner le sens de ce qu’ils ont défini comme étant leur solitude. Nous aurons donc souvent recours à leurs réflexions pour nous apercevoir que c’est dans le doute, le retrait et la sinueuse réflexivité que ressort le plus leur qualité d’acteur social. Enfin, le cinquième chapitre situe la solitude dans la modernité  contemporaine. Dans la perspective d’une théorie du rapport à l’autre, peut-on conclure au déclin de la sociabilité dont la solitude, répandue dans les villes occidentales, constituerait un symptôme ou doit-on comprendre ce phénomène comme une représentation de formes nouvelles de socia-bilité ? Autrement dit, la solitude contemporaine est-elle une conséquence d’un individualisme exacerbé ou assiste-t-on à l’émergence de nouveaux rapports d’altérité ? C’est dans la mouvance de ces idées sur l’esprit du temps que nous nous inscrivons afin de frayer quelques pistes de réflexion sur le sens sociologique de la solitude.