Teoría tradicional y teoría crítica  (1937)  La pregunta acerca de qué es teoría de acuerdo con el estado  actual de la ciencia, no parece ofrecer grandes dificultades.  En la investigación corriente, teoría equivale a un conjunto de  proposiciones acerca de un campo de objetos, y esas proposicio­ nes están de tal mcxlo relacionadas unas con otras, que de algu­ nas de ellas pueden deducirse las restantes. Cuanto menor es  el número de los principios primeros en comparación con las  consecuencias, tanto más perfecta es la teoría. Su validez real  consiste en que las proposiciones deducidas concuerden con  eventos concretos. Si aparecen contradicciones entre experien­ cia y teoría, deberá revisarse una u otra. O se ha observado  mal, o en los principios teóricos hay algo que no marcha. De  ahí que, en relación con los hechos, la teoría sea siempre una  hipótesis. Hay que estar dispuesto a modificarla si al verificar  el material surgen dificultades. Teoría es la acumulación del  saber en forma tal que este se vuelva utilizable para caracteri­ zar los hechos de la manera más acabada posible. Poincaré com­ para la ciencia con una biblioteca que debe crecer constante­ mente. La física experimental cumple la función del bibliote­ cario, que se ocupa de las compras, es decir, enriquece el saber  aportando material. La física matemática, la teoría de la ciencia  natural en sentido estricto, tiene la misión de confeccionar el  catálogo. Sin el catálogo, nadie podría sacar provecho de la  biblioteca, por más rico que fuera el contenido de esta. «Ese  es, pues, el papel de la física matemática: debe efectuar gene­ ralizaciones de tal manera que (...) sus resultados útiles sean  mayores».'  Como meta final de la teoría aparece el sistema universal de la  ciencia. Este ya no se limita a un campo particular, sino que  abarca todos los objetos posibles. La separación de las ciencias  queda suprimida en cuanto las proposiciones atinentes a los  distintos dominios son retrotraídas a idénticas premisas. El  1 H. Poincaré, Wissenschaft und Hypothese E. y L. Lindemann, eds.,  Leipzig, 1914, pág. 146. (La ciencia y la hipótesis, Madrid, Espasa- Calpe.)  223 


mismo aparato conceptual creado para la determinación de la  naturaleza inerte sirve para clasificar la naturaleza viva, y una  vez que se ha aprendido el manejo de ese aparato, es decir las  reglas de deducción, el sistema de signos, el procedimiento  de comparación de las proposiciones deducidas con los hechos  comprobados, es posible servirse de él en cualquier momento.  Todavía estamos lejos de esa situación.  Esta, a grandes rasgos, es la idea que hoy se tiene de la esencia  de la teoría. Suele referírsela a los comienzos de la filosofía  moderna. Como tercera máxima de su método científico. Des­ cartes enuncia la decisión de «conducir ordenadamente mis pen­ samientos, es decir, comenzar por los •objetos más simples y  más fáciles de conocer, y poco a poco, gradualmente, por así  decir, ascender hasta el conocimiento de los más complejos,  con lo cual yo supongo un orden también en aquellos que no  se suceden unos a otros de un modo natural». La deducción,  tal como se la usa en las matemáticas, sería aplicable a la tota­ lidad de las ciencias. El orden del mundo se abre a una cone­ xión deductiva de pensamientos. «Esas largas cadenas de fun­ damentos racionales simplísimos y fácilmente intuibles, de  las que suelen valerse los geómetras para lograr las demostra­ ciones más difíciles, me indujeron a pensar que todas las cosas  que pueden ser objeto del conocimiento humano se hallan, unas  respecto de otras, en la misma relación, y que, si se tiene el  cuidado de no considerar verdadero lo que no lo es, y se guar­ da siempre el orden necesario para deducir una cosa de la otra,  no puede haber conocimientos tan lejanos que sean inalcanza­ bles ni tan ocultos que no se los pueda descubrir».^ ?or lo de­ más, la posición filosófica del lógico hará que las proposiciones  más generales de donde parte la deducción sean consideradas  como juicios empíricos, como inducciones (tal el caso de John  Stuart Mill) o como intelecciones evidentes (en las corrientes  racionalistas y fenomenológicas), o bien como principios esta­ blecidos en forma totalmente arbitraria (por parte de la a3»o- mática moderna).  En la lógica más avanzada de nuestros días, como la que ha  encontrado expresión representativa en las Investigaciones ló­ gicas de Husserl, se entiende por teoría el «sistema cerrado de  proposiciones de una ciencia».* Teoría, en su exacto sentido, es  «un encadenamiento sistemático de proposiciones bajo la forma  2 R. Descartes, Discours de la méthode, II, Leipzig, 1911, pág. 15.  (Discurso del método, Buenos Aires, Losada.)  3 E. Husserl, Formale und traszendentale Logik, Halle, 1929, pág. 89.  (Lógica formal y lógica trascendental, México, UNAM.)  224 


de una deducción sistemáticamente unitaria».* Ciencia es «cier­ to universo de proposiciones (...) que surge de modo cons­ tante de la actividad teórica, y en cuyo orden sistemático un  cierto universo de objetos alcanza su determinación».^ El que  todas las partes, sin excepción y sin contradicciones, estén en­ cadenadas las unas con las otras, es la exigencia básica que debe  cumplir cualquier sistema teórico. La armonía de las partes,  que excluye toda contradicción, así como la ausencia de com­ ponentes superfluos, puramente dogmáticos, que nada tienen  que ver con los fenómenos observables, son señaladas por Weyl  como condiciones imprescindibles.^  Si este concepto tradicional de teoría exhibe una tendencia,  ella es que apunta a un sistema de signos puramente matemá­ tico. Como elementos de la teoría, como partes de las conclu­ siones y de las proposiciones, fungen cada vez menos nombres  en el lugar de los objetos experimeritables; aparecen en cambio  símbolos matemáticos. Hasta las operaciones lógicas están ya  tan racionalizadas, que, por lo menos en una gran parte de la  ciencia natural, la formación de teorías se ha convertido en  una construcción matemática.  Las ciencias del hombre y de la sociedad se esfuerzan por imi­ tar el exitoso modelo de las ciencias naturales. La diferencia en­ tre escuelas que en materia de ciencias sociales se orientan  más hacia la investigación de hechos, o bien se concentran más  en los principios, nada tiene que ver con el concepto de teoría  como tal. En todas las especialidades que se ocupan de la vida  social, la prolija tarea de recolección, la reunión de enormes  cantidades de detalles sobre determinados problemas, las in­ vestigaciones empíricas realizadas mediante cuidadosas encues­ tas u otros medios auxiliares, como las que, desde Spencer, lle­ nan gran parte de las actividades universitarias, en especial en  los países anglosajones, ofrecen, por cierto, una imagen que  exteriormente parece más próxima a los otros aspectos de la  vida, propios del modo de producción industrial, que la for­ mulación de principios abstractos o que el examen de conceptos  básicos en la mesa de trabajo, como fueron característicos de  una parte de la sociología alemana. Pero esto no significa una  diferencia estructural en cuanto al pensamiento. En los últimos  períodos de la sociedad actual, las denominadas ciencias del  4 Ibid., pág. 79.  5 Ibid., pág. 91.  6 H. Weyl, «Philosophie der Naturwissenschaft», trad, en Handbuch  der Philosophie (Manual de filosofía), Munich y Berlín. 1927, parte II,  pág. 118 y sigs.  225 


espíritu tienen, por lo demás, un fluctuante valor de mercado;  deben limitarse a competir modestamente con las ciencias na­ turales, más afortunadas, cuya posibilidad de aplicación está  fuera de duda. De cualquier modo, el concepto de teoría que  prevalece en las distintas escuelas sociológicas, así como en las  ciencias naturales, es el mismo. Los empíricos no tienen una  idea diferente que los teóricos acerca de qué es una teoría bien  formada. Aquellos han llegado, simplemente, a la convicción  reflexiva de que, frente a la complejidad de los problemas so­ ciales y al estado actual de la ciencia, el ocuparse de principios  generales debe ser considerado como una tarea cómoda y ociosa.  Y cuando sea necesario el trabajo teórico, este ha de realizarse  en contacto constante con el material; por el momento no hay  que pensar en exposiciones teóricas generales. Los métodos de  formulación exacta, en particular los procedimientos matemá­ ticos, cuyo sentido se relaciona estrechamente con el concepto  de teoría esbozado, son muy apreciados por estos especialistas.  Ellos no cuestionan tanto la teoría en sí, cuanto la elaborada por  otros, «desde arriba» y sin auténtico contacto con los proble­ mas de una disciplina empírica. Las diferenciaciones entre so­ ciedad y comunidad (Tönnies), entre solidaridad mecánica y  orgánica (Durkheim) o entre cultura y civilización (A. We­ ber), como formas básicas de la socialización humana, mostra­ rían su carácter problemático apenas se intentara aplicarlas a  problemas concretos. El camino que debería tomar la sociología  en el estado actual de la investigación sería el difícil ascenso  desde la descripción de fenómenos sociales hasta la compara­ ción particularizada, y solo desde allí hasta la formación de  conceptos generales.  La antítesis aquí esbozada conduce finalmente a que los em- piristas, de acuerdo con su tradición, solo acepten las induc­ ciones completas como proposiciones teóricas no derivadas, y  crean que aún estamos muy lejos de alcanzarlas. Sus adversa­ rios consideran válidos para la formación de las categorías y  principios primeros también otros procedimientos, que no de­ penden tanto del proceso de recolección de material. Durkheim,  por ejemplo, aunque en muchos aspectos coincida con las opi­ niones básicas de los empiristas, en lo que respecta a los prin­ cipios considera que el proceso de inducción puede ser abre­ viado. A su juicio, la clasificación de fenómenos sociales sobre  la base de un registro de hechos puramente empírico es impo­ sible; además, .no facilitaría la investigación en la medida en  que se espera que lo haga. «Su función es proporcionarnos  puntos de apoyo, que podemos relacionar con otras observa- 226 


clones, diferentes de aquellas mediante las cuales hemos logra­ do esos puntos de apoyo. Para ese fin, la clasificación no ne­ cesita estar basada en un inventario completo de todos los  rasgos individuales, sino en un número reducido de ellos, cui­ dadosamente escogido (...) Puede ahorrarle muchos pasos al  observador, pues ella lo conducirá (...) Debemos, pues, se­ leccionar rasgos especialmente importantes para nuestra clasi­ ficación».'' Pero el hecho de que los principios primeros sean  alcanzados por selección, por intuición de esencias o por mera  convención no importa diferencia alguna en cuanto a su función  en el sistema teórico ideal. Lo cierto es que el investigador uti­ liza sus proposiciones, más o menos generales, como hipótesis  para los nuevos hechos que se presentan. El sociólogo de orien­ tación fenomenológica asegurará, por cierto, que tras la com­ probación de una ley de esencia será absolutamente cierto que  cada caso particular (Exemplar) se comportará de acuerdo con  ella. Pero el carácter hipotético de la ley de esencia se hará  notorio en el problema de saber si, en un caso aislado, estamos  frente a un ejemplar de la esencia correspondiente o de otra,  relacionada con ella, o bien si se trata de un mal ejemplar de  un género o de un buen ejemplar del otro. Siempre se encuen­ tran, por un lado, el saber formulado conceptualmente, y, por  el otro, una situación objetiva que debe ser incluida en aquel,  y este acto de subsumir, de establecer la relación entre la simple  percepción o comprobación del hecho y la estructura concep­ tual de nuestro saber, es su explicación teórica.  Sobre las diferentes formas de subsunción no hemos de exten­ dernos aquí demasiado. Sí nos referimos brevemente a cómo  se comporta este concepto tradicional de teoría respecto de la  explicación de acontecimientos históricos. Este problema apa­ rece claramente en la polémica entre Eduard Meyer y Max  Weber. Meyer jjonsideraba inútil, e imposible de responder, la  pregunta de si, en caso de no haber existido una cierta decisión  voluntaria por parte de determinados personajes históricos, las  guerras desencadenadas por ellos habrían ocurrido igualmente  tarde o temprano. En oposición a ello, Weber señalaba que, así  planteada, la explicación histórica es imposible. Sobre la base  de las teorías del fisiólogo von Kries, y de juristas y economis­ tas como Merkel, Liefmann y Radbruch, desarrolló Weber la  «teoría de posibilidad objetiva». La explicación del historiador  7 E. Durkheim, Les regles de la méthode sociologique, París, 1927,  pág. 99 (traducción propia). (Las reglas del método sociológico, Bue­ nos Aires, Schapire.)  227 


—como la del penalista— no consistiría en una enumeración  lo más completa posible de todas las circunstancias en juego,  sino, antes bien, en destacar la relación entre determinadas  partes de los acontecimientos, significativas para el decurso  histórico, y procesos aislados y determinantes. Esta relación,  el juicio, por ejemplo, de que una guerra es desencadenada  por la política de un hombre de Estado consciente de sus fines,  supone lógicamente que, en caso de no haberse llevado a cabo  esa política, no hubiera aparecido el efecto que por ella se  explica, sino otro. Postular una determinada causación históri­ ca implica siempre que, faltando ella y como consecuencia de  las. reglas empíricas conocidas, en las circunstancias dadas se  hubiera producido otro efecto. Las reglas empíricas no son  otra cosa que las formulaciones de nuestro saber acerca de las  relaciones económicas, sociales y psicológicas. Con la ayuda  de ellas construimos el proceso probable, eliminando o intro­ duciendo el acontecimiento que ha de servir para la explica­ ción.* Se opera con proposiciones condicionales, aplicadas a  una situación dada. Si se dan las circunstancias a b c d, debe  esperarse un resultado q; si desaparece d, resultará el aconte­ cimiento r; si se agrega g, el acontecimiento será s, y así suce­ sivamente. Un cálculo de esta índole es propio de la estructura  lógica del saber histórico así como de la ciencia natural. Es la  forma en que opera la teoría en el sentido tradicional.  Así, pues, lo qua el científico, en los más diversos campos,  considera la esencia de la teoría, es propio en realidad de su  tarea inmediata. El tratamiento de la naturaleza física, del mis­ mo modo como el de mecanismos sociales y económicos deter­ minados, exigen una conformación del material científico del  tipo de la proporcionada por una estructura jerárquica de hi­ pótesis. Los progresos técnicos de la época burguesa son inse­ parables de esta función del cultivo de la ciencia. Por una par­ te, mediante ella los hechos se vuelven fructíferos para el sa­ ber aplicable en la situación dada; por la otra, el saber de que  se dispone es aplicado a los hechos. No cabe duda de que ese  trabajo representa un momento de la subversión constante y  del desarrollo de los fundamentos materiales de la sociedad.  Pero en la medida en que el concepto de teoría es independi­ zado, como si se lo pudiera fundamentar a partir de la esencia  íntima del conocimiento, por ejemplo, o de alguna otra mane- 8 M. Weber, Kritische Studien auf dem Gebiet der kulturwissenschaf­ tlichen Logik (Estudios críticos en el campo de la lógica de la ciencia  cultural), en Gesammelte Aufsätze (Compilación de ensayos), Tubinga,  922, pág. 266 y sigs.  228 


ra ahistórica, se transforma en una categoría cosificada, ideo­ lógica.  Tanto la fructuosidad, para la transformación del conocimien­ to presente, de las conexiones empíricas que se van descu­ briendo, como su aplicación a los hechos, son determinaciones  que no se reducen a elementos puramente lógicos o metodoló­ gicos, sino que, en cada caso, solo pueden ser comprendidas  en su ligazón con procesos sociales reales. El hecho de que un  descubrimiento motive la restructuración de las tesis vigentes  hasta ese momento no se puede fundamentar exclusivamente  por medio de consideraciones lógicas, es decir mediante la con­ tradicción con determinadas partes de las ideas dominantes.  Siempre es posible imaginar hipótesis auxiliares, que permiti­ rían evitar una modificación de la teoría en su totalidad. El  que de todos modos se impongan nuevas tesis es fruto de re­ laciones históricas concretas, aunque, en rigor, para el cientí­ fico sólo son determinantes los motivos inmanentes. No niegan  esto los epistemólogos modernos, si bien ellos, ante los facto­ res extradentíficos decisivos, apelan más al genio o a la casua­ lidad que a las condiciones sociales. Si en el siglo xvii se co­ menzaron a solucionar las dificultades en que había caído el  conocimiento astronómico, ya no mediante construcciones ad  hoc, sino abrazando el sistema copernicano, ello no se debió  solamente a las cualidades lógicas de dicho sistema, como por  ejemplo su mayor simplicidad. Antes bien, la preferencia por  esas cualidades nos remite a los fundamentos de la praxis so­ cial de aquella época. El camino por el cual el sistema coper­ nicano, apenas mencionado en el siglo xvi, llegó a ser una fuer­ za revolucionaria, forma parte del proceso histórico a cuyo  través el pensamiento mecanicista adquiere una posición do- minante.** Que la transformación de las estructuras científicas  dependa de la situación social respectiva, es algo que se puede  afirmar, no solo respecto de teorías tan generales como el sis­ tema copernicano, sino también respecto de los problemas es­ peciales de la investigación corriente. Que el hallar nuevas va­ riedades en dominios aislados de la naturaleza orgánica o inor­ gánica, ya sea en un laboratorio químico o en investigaciones  paleontológicas, constituya un motivo para la modificación de  viejas clasificaciones o para el surgimiento de otras nuevas,  9 Una exposición de este proceso se enaientra en Zeitschrift für Sozial­ forschung (Revista de ciencias sociales), vol. n', 1935, pág. 161 y sigs.  y en el ensayo de II. Cjrossmann, «Die gesellschaftlichen Grundlagen  der mechanistischen Philosophie und die Manufaktur» (Los fundamen­ tos sociales de la filosofía mecanicista y la manufactura).  229 


ello de ningún modo se puede deducir solamente de la situa­ ción lógica. Aquí los epistemólogos suelen apelar a un con­ cepto sólo en apariencia inmanente a su ciencia: el concepto  de «pertinencia» (Zweckmässigkeit). Si las nuevas definicio­ nes se introducen en el sentido de la pertinencia, y en qué me­ dida ello ocurre, no depende, en verdad, sólo de la simplicidad  o de la coherencia lógica del sistema, sino, entre otras cosas,  de la orientación y metas de la investigación, que no se pueden  explicar ni entender a partir de la investigación misma.  Y, así como la influencia del material sobre la teoría, tampoco  la aplicación de la teoría al material es sólo un proceso intra- científico; es, al mismo tiempo, social. La relación entre las  hipótesis y los hechos, finalmente, no se cumple en la cabeza  del científico, sino en la industria. Reglas tales como las de que  el alquitrán de hulla, sometido a determinadas influencias, ad­ quiere tonalidades cromáticas, o que la nitroglicerina, la pól­ vora y otras sustancias tienen un alto poder explosivo, son  •saber acumulado que es puesto realmente en práctica en los  establecimientos fabriles de las grandes industrias.  Entre las distintas escuelas filosóficas, los positivistas y los  pragmatistas parecen interesarse especialmente por la imbri­ cación del trabajo teórico en el proceso de vida de la sociedad.  Señalan como misión de la ciencia el predecir hechos y obtener  resultados útiles. Sin embargo, en la práctica es asunto privado  del científico concebir de este modo tal misión y el valor so­ cial de su labor. Puede creer en una ciencia independiente,  «suprasocial», desligada, o bien en la significación social de  su especialidad: esta diferencia de interpretación para nada  influye en su quehacer práctico. El científico y su ciencia están  sujetos al aparato social; sus logros son un momento de la auto- conservación, de la constante reproducción de lo establecido,  sea lo que fuere lo que cada uno entienda por ello. Ambos de­ ben, sí, corresponder a su «concepto», es decir construir una  teoría en el sentido en que la hemos caracterizado. Dentro de  la división social del trabajo, el científico debe clasificar he­ chos en categorías conceptuales y disponerlos de tal manera,  que él mismo y todos quienes tengan que servirse de ellos pue­ dan dominar un campo táctico lo más amplio posible. Dentro  de la ciencia, el experimento tiene el sentido de comprobar los  hechos de una manera especialmente adecuada a la situación  correspondiente de la teoría. El material fáctico, la materia, es  proporcionado desde fuera. La ciencia se encarga de su formu­ lación clara e inteligible, a fin de que los conocimientos pue­ dan ser manejados como se desee. Para el científico, la recep- 230 


ción, transformación y racionalización del saber fáctico es su  modo peculiar de espontaneidad, constituye su actividad teó­ rica, lo mismo si se trata de una exposición lo más detallada  posible del material, como en la historia y en las ramas des­ criptivas de otras ciencias particulares, o si se trata de la re­ colección de datos globales y de la extracción de reglas genera­ les, como en la física. El dualismo entre pensar y ser, entre en­ tendimiento y percepción, es para él natural.  La idea tradicional de teoría es abstraída del cultivo de la cien­ cia tal como se cumple dentro de la división del trabajo en  una etapa dada. Corresponde a la actividad del científico tal  como se lleva a cabo en la sociedad junto con todas las otras  actividades, sin que se perciba directamente la relación entre  las actividades aisladas. De ahí que en esa idea no aparezca la  función social real de la ciencia, ni lo que significa la teoría en  la existencia humana, sino solo lo que ella es en esa esfera,  separada, dentro de la cual se la produce en ciertas condiciones  históricas. Pero, en realidad, la vida de la sociedad resulta del  trabajo conjunto de las distintas ramas de la producción, y si  la división del trabajo en el modo de producción capitalista  funciona mal, sus ramas, incluida la ciencia, no deben ser vis­ tas como autónomas o independientes. Son aspectos particula­ res del modo como la sociedad se enfrenta con la naturaleza y  se mantiene en su forma dada. Son momentos del proceso so­ cial de producción, aun cuando ellas mismas sean poco o nada  productivas en el verdadero sentido. Ni la estructura de la pro­ ducción, dividida en industrial y agraria, ni la separación entre  las llamadas funciones directivas y las ejecutivas, entre los ser­ vicios y los trabajos, las ocupaciones manuales y las intelectua­ les, son situaciones eternas o naturales; ellas proceden, por el  contrario, del modo de producción en determinadas formas de  sociedad. La ilusión de independencia que ofrecen procesos de  trabajo cuyo cumplimiento, según se pretende, derivaría de la  íntima esencia de su objeto, corresponde a la libertad aparente  de los sujetos económicos dentro de la sociedad burguesa. Es­ tos creen actuar de acuerdo con decisiones individuales, cuan­ do hasta en sus más complicadas especulaciones son exponen­ tes del inaprehensible mecanismo social.  La conciencia falsa que de sí mismo tiene el científico burgués  en la era del liberalismo se muestra en los más diversos siste­ mas filosóficos. De un modo especialmente significativo se ex­ presa, hacia principios de siglo, en el neokantismo del grupo  de Marburgo. Rasgos aislados de la actividad teórica del cientí­ fico son transformados en categorías universales, en momen- 231 


tos del espíritu universal, en cierto modo, del «logos» eterno,  o, más aún, rasgos decisivos ¿e la vida social son reducidos a  la actividad teórica del científico. El poder del conocimiento»  es llamado «poder originario». Por «producir» se entiende «la  soberanía creadora del pensamiento». En tanto algo aparece  como dado, tiene que ser posible constituir sus determinacio­ nes a partir de los sistemas teóricos, y, en última instancia, de  la matemática: todas las dimensiones finitas se pueden deducir,  mediante el cálculo infinitesimal, del concepto de lo infinita­ mente pequeño, y precisamente esto sería su «producción». El  ideal es alcanzar un sistema unitario de la ciencia, todopode­ rosa en este sentido. Y puesto que en el objeto todo se resuel­ ve en determinación conceptual, como resultado de este traba­ jo no se puede ofrecer nada consistente, nada material; la fun­ ción determinante, ordenadora, fundadora de unidad es lo úni­ co sobre lo cual todo reposa, a lo cual tiende todo esfuerzo  humano. La producción es producción de la unidad, y la pro­ ducción misma es el producto.^" El progreso en la conciencia  de la libertad consiste propiamente, según esta lógica, en que,  del mísero escorzo de mundo que se ofrece a la contemplación  del científico, una parte cada vez mayor sea expresable en la  forma del cociente diferencial. Mientras que, en realidad, la  profesión del científico es un momento no independiente den  tro del trabajo, de la actividad histórica del hombre, aquí es  puesta en el lugar de ellos En la medida en que la razón, en  una sociedad futura, debe efectivamente determinar los acon­ tecimientos, esta hipóstasis del logos en cuanto efectiva reali­ dad es también una utopía encubierta. El autoconocimiento  del hombre en el presente no consiste, sin embargo, en la cien­ cia matemática de la naturaleza, que aparece como logos eter­ no, sino en la teoría crítica de la sociedad establecida, presidi­ da por el interés de instaurar un estado de cosas racional.  El modo de consideración que aisla actividades y ramas de ac­ tividades, junto con sus contenidos y objetos, requiere, para ser  verdadero, la conciencia concreta de su propia limitación. Es  preciso traspasar a una concepción en que la unilateralidad,  que inevitablemente sobreviene cuando procesos intelectuales  parciales son aislados del conjunto de la praxis social, sea a su  vez suprimida y superada. En la idea de teoría, tal como ella  se presenta ineludiblemente al científico como resultado de su  propio trabajo, la relación entre los hechos y el ordenamiento •  10 Cf. H. Cohen, Logik der reinen Erkenntnis (Lógica del conocimien­ to puro), Berlín, 1914, pág. 23 y sigs.  232 