criminada contra la teoría significa hoy, por lo tanto, un obs­ táculo. Si el esfuerzo teórico que, en interés de una sociedad  futura racionalmente organizada, ilumina de manera crítica  la sociedad presente, y realiza sus construcciones con la ayuda  de las teorías tradicionales formadas en las disciplinas científi­ cas, no es continuado, no queda lugar para la esperanza de  mejorar fundamentalmente la existencia humana. La exigencia  de positividad y subordinación, que aun en los grupos avanza­ dos de la sociedad amenaza con privar de sentido a la teoría, no  afecta necesariamente solo a esta: afecta también a la praxis  liberadora.  Las partes aisladas de aquella teoría que se propone deducir  las complejas relaciones del capitalismo liberal, y aun del ca­ pitalismo de los monopolios, a partir del esquema de la econo­ mía mercantil simple, no se comportan de manera tan indife­ rente respecto del tiempo como las etapas de un razonamiento  deductivo. Así como la función digestiva —también importan­ te en el hombre—, dentro de la escala de los organismos, co­ mo forma genérica, se presenta en estado prácticamente ele­ mental en los «animales celenterados», del mismo modo hay  formas de la sociedad que al menos se aproximan a la econo­ mía mercantil simple. La evolución del pensamiento, aunque  no es paralela al desarrollo histórico, mantiene, sí, una relación  comprobable con este. La esencial conexión de la teoría con el  tiempo no reside, sin embargo, en la correspondencia de partes  aisladas de la construcción con tramos de la historia —princi­ pio en el que coinciden la Fenomenología del espíritu y la Lógi­ ca de Hegel, así como El capital de Marx, como exponentes  del mismo método—, sino en la constante transformación del  juicio de existencia teórico acerca de la sociedad, juicio que  está condicionado por su relación consciente con la praxis his­ tórica. Esto nada tiene que ver con aquel otro principio, que  exige «cuestionar radicalmente» y en forma constante cual­ quier contenido teórico determinado a fin de volver a empezar  siempre desde el comienzo, principio mediante el cual la me­ tafísica moderna y la filosofía de la religión han combatido  toda construcción teórica consecuente. La teoría crítica no tiene  hoy este contenido y mañana este otro. Sus transformaciones  no condicionan ningún vuelco hacia posiciones totalmente nue­ vas, mientras la época no cambie. La fijeza de la teoría con­ siste en que, a pesar de sus cambios, la sociedad, en cuanto a  su estructura económica básica, a las relaciones de clase en su  forma más simple y, con ello, también a la idea de su supre­ sión, permanece idéntica. Los rasgos decisivos de su contenido,  263 


condicionados por este hecho, no pueden cambiar antes de que  se produzca la transformación histórica. Pero, por otra parte,  la historia entretanto no permanece quieta. El desarrollo his­ tórico de los opuestos, en el que el pensar crítico está envuelto,  modifica la importancia de los momentos aislados de este, con­ duce obligadamente a diferenciaciones y altera la significación  que los conocimientos científicos especializados tienen para la  teoría y la praxis críticas.  Debemos precisar mejor el significado del concepto de «clase  social que dispone de los medios de producción». En el pe­ ríodo liberal, el dominio económico estaba estrechamente uni­ do a la propiedad jurídica de los medios de producción. La  clase de los propietarios regía la sociedad, y la cultura de ese  tiempo, en su conjunto, estuvo signada por esa relación. La  industria se dividía aún en un gran número de empresas que,  desde el punto de vista actual, eran más pequeñas y más in­ dependientes. La dirección, acorde con esta etapa del desarrollo  técnico, estaba en manos de uno o más propietarios o de perso­ nas directamente comisionadas por ellos. Con el rápido avance  de la concentración y centralización del capital, acaecido en  el último siglo por virtud del desarrollo de la técnica, se con­ sumó en gran medida un divorcio entre los propietarios nomi­ nales y la dirección de las gigantescas empresas que se van for­ mando y que absorben sus fábricas. De este modo, la dirección  se independiza respecto de los propietarios de derecho. Surgen  los magnates de la industria, los caudillos de la economía. En  muchísimos casos, estos conservan, al principio, la parte mayor  de la propiedad de sus empresas. Hoy esta situación ya ha de­ jado de ser esencial, y aparecen poderosos empresarios que  dominan sectores enteros de la industria y poseen, jurídicamen­ te, una parte cada vez menor de las organizaciones que dirigen.  Este proceso económico trae consigo un cambio de función del  aparato jurídico y político, así como de las ideologías. Sin que  se modifique, entre otras cosas, la definición jurídica de propie­ dad, los propietarios se vuelven cada vez más impotentes fren­ te a los directores y sus equipos. En un juicio que los propie­ tarios eventualmente entablaren, digamos por una divergencia  de opiniones, la directa disponibilidad de los recursos de las  grandes empresas confiere a los directores un predominio tal,  que, en principio, la victoria de sus enemigos es impensable.  La influencia de la dirección, que al comienzo sólo puede ex­ tenderse a las instancias inferiores, jurídicas o administrativas,  abarca luego instancias superiores y alcanza, por último, al Es­ tado y a su organización del poder. Debido a su divorcio res- 264 


pecto de la producción real y a su decreciente influencia, eí  horÍ2onte de los meros poseedores de títulos de propiedad se  estrecha; sus condiciones de vida y su actitud se vuelven cada  vez más inapropiadas para posiciones socialmente decisivas, y,  por último, la participación en la propiedad, que todavía man­ tienen sin poder hacer nada efectivo para que aumente, aparece  como socialmente inútil y moralmente dudosa. Surgen así ideo­ logías relacionadas estrechamente con estas y otras transforma­ ciones; por ejemplo, la que exalta la gran personalidad, o bien  la diferencia entre capitalistas productivos y parasitarios. La  idea de un derecho provisto de un contenido fijo, independien­ te respecto de toda la comunidad, pierde importancia. Desde el  mismo sector que mantiene brutalmente la disponibilidad del  poder sobre los medios de producción, esa instancia esencial del  orden social, brotan las doctrinas políticas acerca de que la pro­ piedad y las rentas parasitarias deberían desaparecer. Al estre­ charse el círculo de los poderosos, crece la posibilidad de for­ mación consciente de ideologías, y de que se establezca una  doble verdad: el saber de quienes están dentro de ese círculo  y la versión para el pueblo; al mismo tiempo, se extiende una  actitud cínica hacia la verdad y el pensamiento en general. Al  final de este proceso se encuentra una sociedad dominada ya  no por propietarios independientes, sino por camarillas de di­ rigentes de la industria y la política.  Estas transformaciones no dejan de afectar la estructura de la  teoría crítica. Ella no cede a la ilusión cuidadosamente cultivada  por las ciencias sociales, de que la propiedad y la ganancia ya  no tienen el papel decisivo. Por un lado, ella ha considerado  desde antes que las relaciones jurídicas no son lo esencial sino  la superficie de la circunstancia social, y advierte que la dispo­ sición sobre hombres y cosas sigue estando en manos de un  determinado grupo social, que compite, no tanto dentro de  cada país, sino en el nivel mundial y en forma mucho más  encarnizada, con otros grupos económicos de poder. La ganan­ cia surge de las mismas fuentes sociales, y, en definitiva, para  acrecentarla es preciso recurrir a idénticos métodos. Por otro  lado, según lo entiende la teoría crítica, junto con la supresión  de todo derecho determinado en su contenido, supresión con­ dicionada por la concentración del poder económico y que se  cumple en los Establos autoritarios, desaparece, al mismo tiem­ po que una ideología, un factor cultural cuya significación en  modo alguno fue solo negativa, sino que también tuvo un as­ pecto positivo. En la medida en que ella tiene en cuenta estas  transformaciones de la estructura interna de la clase empresa- 265 


ría, también otros de sus conceptos sufren una especificación.  La dependencia de la cultura respecto de las relaciones sociales  debe cambiar, junto con estas, hasta en sus detalles, si es que  la sociedad es un todo. También en el período liberal, ciertas  concepciones políticas y morales de los individuos pueden ser  derivadas de su situación en la economía. El respeto por la  integridad de carácter, por el mantenimiento de la palabra em­ peñada, por la independencia del juicio y por otras cualidades es  resultado de una sociedad compuesta de sujetos económicos  relativamente independientes, que entran en relación mutua por  medio de contratos. Pero esa independencia estuvo en buena  parte mediada por vía psicológica y la moral misma adquirió,  como consecuencia de su función en el individuo, una suerte  de fijeza. (La verdad de que también esa moral estaba deter­ minada por la economía se hizo evidente, sin duda, cuando,  sintiendo amenazadas sus posiciones económicas, hacia comien­ zos del siglo, la burguesía liberal echó por la borda las ideas  de libertad.) En las circunstancias del capitalismo monopolista,  desapareció hasta esa relativa independencia del individuo.  Este ya no tiene un solo pensamiento propio. El contenido de  las creencias de masas, en las que nadie cree mucho, es un pro­ ducto directo de la burocracia reinante en la economía y en el  Estado, y los partidarios de tales creencias persiguen, sin con­ fesárselo, solo sus intereses atomizados y, por lo tanto, no ver­ daderos; actúan como simples funciones del mecanismo econó­ mico. De ahí que el concepto de independencia de lo cultural  respecto de lo económico haya variado. Con la destrucción del  individuo típico, ese concepto debe ser entendido, por así decir,  de modo materialista vulgar en mayor medida que antes. Las  explicaciones de los fenómenos sociales se vuelven más sim­ ples y, al mismo tiempo, más complejas. Más simples, porque  lo económico determina más directa y conscientemente a los  hombres, y porque la fuerza de resistencia y la sustancialidad  de las esferas culturales son aprehendidas en su desaparición;  más complicadas, porque la desenfrenada dinámica económica,  que ha rebajado a la mayoría de los hombres a la condición de  simples medios, produce constantemente y a un ritmo vertigino­ so nuevas figuras y nuevos destinos. Aun los sectores más  avanzados de la sociedad, en su desánimo, caen presa del des­ concierto general. También la verdad, con toda su consisten­ cia, está unida a constelaciones de la realidad. En la Francia  del siglo XVIII, tenía tras sí una burguesía ya desarrollada eco­ nómicamente. En las circunstancias del capitalismo tardío y de  la impotencia de los trabajadores frente al aparato represivo de  266 


!os Estados autoritarios, la verdad ha huido hacia pequeños  grupos dignos de admiración, que, diezmados por el terror,  tienen poco tiempo para profundizar en la teoría. Con ello se  benefician los charlatanes, y el estado intelectual general de las  grandes masas involuciona rápidamente.  Lo dicho pretende evidenciar el hecho de que la subversión  continua de las relaciones sociales, que resulta directamente de  desarrollos económicos y alcanza su expresión más cercana en  el surgimiento de la clase dominante, no afecta solo a ramas ais­ ladas de la cultura, sino también al sentido de la dependencia  de esta respecto de la economía y, así, a los conceptos decisi­ vos de toda la concepción. Esta influencia del desarrollo so­ cial sobre la estructura de la teoría responde a su propia índole  doctrinaria. Por eso los nuevos contenidos no se agregan me­ cánicamente a partes ya dadas. Puesto que la teoría constituye  un todo unitario, que solo alcanza su peculiar significado en  relación con la situación actual, ella se encuentra en una evo­ lución que no invalida sus fundamentos, así como tampoco el  objeto reflejado por ella, la sociedad actual, se transforma en  algo distinto en virtud de sus recientes transformaciones. Aun  los conceptos aparentemente más alejados se hallan incluidos  en el proceso. Las dificultades lógicas que el entendimiento  descubre en cada pensamiento que refleja un todo viviente,  derivan principalmente de esa propiedad. Si se separan de la  teoría conceptos y juicios aislados, y se los compara con con­ ceptos y juicios extraídos de una concepción anterior, surgen  entonces contradicciones. Esto vale tanto para las etapas del  desarrollo histórico de la teoría —considerada como un todo—,  en su relación mutua, cuanto para los pasos lógicos que se  dan dentro de ella. En los conceptos de empresa y de empresa­ rio hay, a pesar de su identidad, una diferencia, según se los  extraiga de la representación de la primera forma de economía  burguesa o del principio del capitalismo desarrollado, y según  provengan de la crítica de la economía política del siglo xix, la  economía de los empresarios liberales, o de la del siglo xx, que  tiene ante sí a los empresarios monopolistas. La idea de empre­ sario pasa, como los empresarios mismos, por todo un desarro­ llo. Las contradicciones de las partes de la teoría tomadas por  separado no se originan, pues, en errores o en definiciones de­ fectuosas, sino en el hecho de que la teoría tiene un objeto  que se transforma históricamente y que, sin embargo, perma­ nece uno frente a todo desmembramiento. La teoría no acumu­ la hipótesis acerca de la marcha de acontecimientos sociales ais­ lados, sino que construye la imagen en desarrollo de la tota- 267 


lidad, el juicio de existencia implícito en la historia. Lo que  ha sido el empresario o, digamos, el hombre burgués en gene­ ral, por ejemplo el hecho de que en su carácter estén conteni­ dos, junto al rasgo racionalista, también esas características  irracionales que predominan hoy en los movimientos de masas  de las clases medias, se remonta a la situación originaria de la  burguesía y se cuenta entre los conceptos básicos de la teoría.  Pero tal origen sólo se revela, en esa forma diferenciada, en  las luchas del presente; y esto no se debe solamente a los cam­ bios experimentados hoy por la burguesía, sino a que, en re­ lación con esto, los intereses y la atención dei sujeto teórico  destacan otros aspectos. La clasificación y confrontación de las  diversas formas de dependencia, de mercancía, de clase o de  empresarios, tal como ellas aparecen en las fases lógicas e his­ tóricas de la teoría, pueden responder a un interés de tipo siste­ mático, y quizá no carezcan de utilidad. Pero puesto que el  sentido, en primer lugar, solo se vuelve claro en relación con  toda la construcción conceptual, que siempre tiene que adap­ tarse a situaciones nuevas, tales sistemas de clases y subclases,  definiciones y especificaciones de conceptos tomados de la teo­ ría crítica, por lo general ni siquiera poseen el valor de los  inventarios de conceptos de otras ciencias especializadas, que,  por lo menos, son usados en la praxis relativamente uniforme  de la vida diaria. Transformar la teoría crítica en sociología es,  en suma, una empresa problemática.  La pregunta, aquí apenas esbozada, por la relación entre pensa­ miento y tiempo se encuentra, por cierto, unida a una dificul­ tad especial. En efecto, es imposible hablar en sentido propio  de mudanzas de una teoría correcta. Antes bien, expresar tales  mudanzas ya supone una teoría ligada con el problema mismo.  Nadie puede convertirse en un sujeto que no sea el del momen­ to histórico. En términos estrictos, solo polémicamente tiene  sentido hablar de constancia o de variabilidad de la verdad. Ello  se opone a la aceptación de un sujeto absoluto, suprahistórico,  o bien a la tesis de la intercambiabilidad de los sujetos, como  si en verdad fuese posible trasladarse a capricho desde el mo­ mento histórico actual hasta cualquier otro. No hemos de tra­ tar aquí en qué medida ello se pueda lograr o no. En todo caso,  es incompatible con la teoría crítica la creencia idealista de  que ella representaría algo que trasciende a los hombres y que  posee algo así como un crecimiento. Los documentos tienen  una historia, pero la teoría no sufre vicisitudes. El enunciado  de que se han agregado a ella determinados momentos, de que  en el futuro tendrá que adecuarse a nuevas situaciones, sin que  268 


se transforme su contenido esencial, todo esto pertenece a la  teoría misma, tal como ella existe hoy y trata de determinar la  praxis. Los hombres que la piensan la conciben como un todo  y actúan de acuerdo con ese todo. El constante crecimiento de  una verdad independiente respecto de los sujetos, la confianza  en el progreso de las ciencias, solo pueden relacionarse, en su  limitada validez, con aquella función del saber que seguirá sien­ do necesaria en una sociedad futura, el dominio de la naturale­ za. También este saber pertenece, claro está, a la totalidad so­ cial presente. La premisa de los enunciados sobre la duración y  transformación de ese saber, es decir el desarrollo de la produc­ ción y reproducción económica en las formas conocidas, equi­ vale de hecho aquí, en cierto sentido, a la intercambiabilidad  de los sujetos. La circunstancia de que la sociedad esté dividi­ da en clases no impide la identificación de los sujetos humanos.  El saber es aquí, en sí mismo, algo que una generación traspasa  a las otras; y estas, en la medida en que deben vivir, necesitan  de él. También en este aspecto puede estar tranquilo el cientí­ fico tradicional.  La construcción de la sociedad según la imagen de una transfor­ mación radical que aún no ha pasado la prueba de su posibi­ lidad real carece, por el contrario, de la ventaja de ser común  a muchos sujetos. El anhelo de un estado de cosas sin explo­ tación ni opresión, en el cual exista un sujeto abarcador, la  humanidad autoconsciente, y se pueda hablar de una forma­ ción unitaria de teorías, de un pensar que trascienda a los su­ jetos, ese anhelo no es todavía su realización. Transmitir la teo­ ría crítica de la manera más estricta posible es, por cierto,  condición de su éxito histórico; pero ello no se cumple sobre  la base firme de una praxis ya probada y de un modo de com­ portamiento establecido, sino por medio del interés en la trans­ formación, interés que, en medio de la injusticia reinante, se  reproduce necesariamente, pero que debe ser formado y orien­ tado por la teoría, y que, al mismo tiempo, repercute de nuevo  en ella. El círculo de los portadores de esta tradición no se de­ limita y renueva mediante una legalidad orgánica o sociológica.  No se constituye y sostiene por herencia biológica ni testamen­ taria, sino por medio del conocimiento vinculante, y este sólo  garantiza su comunidad presente, no su comunidad futura.  Provista de todos los criterios lógicos, ella carece, no obstante,  hasta el fin del período, de la confirmación que proporciona  la victoria. Hasta entonces dura también la lucha por su com­ prensión y aplicación correctas. La versión que cuenta con el  aparato de la propaganda y con la mayoría, no es tampoco, por  269 


ello, la mejor. Antes del vuelco general de la historia, la verdad  puede refugiarse en unidades numéricamente reducidas. La his­ toria muestra que aquellos grupos proscriptos, pero impertur­ bables, apenas considerados aun por los sectores oposicionistas  de la sociedad, en el momento decisivo pueden, en virtud de su  visión más profunda llegar a ponerse a la cabeza. En nuestros  días, puesto que el poder del sistema establecido marcha hacia  el abandono de toda cultura y hacia la más oscura barbarie, el  círculo de la verdadera solidaridad se halla, por lo demás, harto  restringido. Por cierto que los enemigos, los señores de este  período de decadencia, carecen de lealtad y solidaridad. Tales  conceptos constituyen momentos de la teoría y la praxis correc­ tas. Separados de esta, transforman su significado como todas  las partes de una conexión viviente. Sin duda, en una banda  de maleantes se pueden desarrollar los rasgos positivos de  una comunidad humana, pero esta posibilidad es siempre tes­ timonio de una carencia en la sociedad mayor, dentro de la  cual existe esa banda. En una sociedad injusta, los criminales  no tienen que ser necesariamente inferiores también como seres  humanos; en una sociedad enteramente justa sí serían al mis­ mo tiempo inhumanos. Los juicios aislados sobre lo humano  solo adquieren verdadero sentido en su relación con el todo.  No existen criterios generales para la teoría crítica como tota­ lidad, pues ellos se basan siempre en la repetición de aconte­ cimientos y, por lo tanto, en una totalidad que se reproduce a  sí misma. Por ello tampoco existe una clase social a cuyo con­ senso nos podamos atener. En las circunstancias actuales, la  conciencia de cualquier clase social puede volverse ideológica­ mente limitada y corrupta, aun cuando por su situación ella  esté orientada hacia la verdad. La teoría crítica, pese a toda su  profunda comprensión de los pasos aislados y a la coincidencia  de sus elementos con las teorías tradicionales más progresistas,  no posee otra instancia específica que el interés, ínsito en ella,  por la supresión de la injusticia social. Esta formulación ne­ gativa constituye, llevada a expresión abstracta, el contenido  materialista del concepto idealista de razón. En un período his­ tórico como el actual la verdadera teoría no es tanto afirmativa  cuanto crítica, del mismo modo como tampoco la acción adecua­ da a ella puede ser «productiva». El futuro de la humanidad  depende hoy del comportamiento crítico, que, claro está, en­ cierra en sí elementos de las teorías tradicionales y de esta  cultura decadente. Una ciencia que, en una independencia  imaginaria, ve la formación de la praxis, a la cual sirve y es  inherente, como a'go que está más allá de ella, y que se satis- 270 


face con la separación del pensar y el actuar, ya ha renunciado  a la humanidad. Determinar lo que ella misma puede rendir,  para qué puede servir, y esto no en sus partes aisladas sino en  su totalidad, he ahí la característica principal de la actividad del  pensar. Su propia condición ]a remite, por lo tanto, a la trans­ formación histórica, a Ja realización de un estado de justicia  entre los hombres. Bajo la vocinglería del «espíritu social» y  de la «comunidad nacional» se acrecienta cada día la oposición  entre individuo y sociedad. La autodeterminación de la ciencia  se vuelve cada vez más abstracta. El conformismo del pensa­ miento, el aferrarse al principio de que este es una actividad  fija, un reino cerrado en sí mismo dentro de la totalidad social,  renuncia a la esencia misma del pensar.  271 