goría responde al autoconocimiento abstracto del científico. El  modo como el saber aparece en el consumo burgués del libera­ lismo, o sea como conocimiento útil en determinadas circuns­ tancias, sean cuales fueren, es compendiado también teórica­ mente por esta sociología. Marx y Mises, Lenin y Liefmann,  Jaurés y Jevons, todos ellos pertenecen a una clasificación so­ ciológica única, si es que no se deja de lado a los políticos, y,  en el papel de posibles discípulos, se los contrapone a los cien­ tíficos de la política, a los sociólogos y los filósofos, conside­ rados como los que saben. De estos deben aprender entonces  los políticos a aplicar «tal o cual medio» si asumen «tal o cual  posición»; deben aprender también si su posición práctica es  asumible «con coherencia interna».''' Entre los hombres que  influyen en las luchas sociales, luchas que se desarrollan en la  historia, y el diagnosticador sociológico que les asigna su pues­ to se constituye una división del trabajo.  La teoría crítica está en contradicción con el concepto forma­ lista de espíritu en que se basa dicha teoría de la intelligentsia.  Para ella solo e.xiste una verdad, y los predicados positivos  de honestidad y coherencia interna, de racionalidad, de esfuer­ zo por la paz, libertad y felicidad no pueden atribuirse en el  mismo sentido a cualquier otra teoría o praxis. No hay una  teoría de la sociedad, ni siquiera la del sociólogo que genera­ liza, que no incluya intereses políticos acerca de cuya verdad  haya que decidir, ya no mediante una reflexión neutral en apa­ riencia, sino nuevamente actuando y pensando, es decir en la  actividad histórica concreta. Que el intelectual pretenda que  se requiere previamente un difícil esfuerzo de pensamiento,  que solo él puede llevar a cabo, a fin de poder decidir entre  fines y medios revolucionarios, liberales o fascistas, es algo  completamente inconcebible. Hace ya décadas que la situación  no es esa. La vanguardia necesita la perspicacia en la lucha po­ lítica, no la información académica acerca de su pretendida  posición. Precisamente en un momento en el que, en Europa,  las fuerzas liberadoras están desorientadas y tratan de reorga­ nizarse; en el que todo depende de matices dentro de sus pro­ pios movimientos; en el que la indiferencia frente al contenido  determinado, surgida de la derrota, de la desesperación y de  una burocracia corrupta, amenaza con destruir toda esponta- stKMología del conocimiento de Karl Mannheim, acerca de la situación  específica y del modo de pensar de la inteligencia en la época burguesa.  (N. Jet E. dcmán.)  18 M. Wclier, Wissenschaft als Beruf, en G.sammelte Aufsätze zur  Wisscnschiijlslehre, Tubinga, 1922, pág. 549 ; sig.  253 


neidad, experiencia y conocimiento en las masas, a pesar del  heroísmo de algunos individuos, la concepción extrapartidaria  y por lo tanto abstracta de la intelligentsia implica una forma  de abordar los problemas que, sencillamente, encubre las cues­ tiones decisivas. El espíritu es liberal. No soporta ninguna  presión externa, ninguna adaptación de sus resultados a la vo­ luntad de un poder. Sin embargo, no está separado de la vida  de la sociedad, no la sobrevuela. En la medida en que tiende  a la autonomía, al dominio de los hombres sobre sus propias  vidas y sobre la naturaleza, puede reconocer esta tendencia co­ mo fuerza actuante en la historia. Considerada aisladamente,  la comprobación de tal tendencia se presenta como neutral;  pero, así como el espíritu no la puede reconocer sin interés,  tampoco puede, sin una lucha real, transformarla en concien­ cia general. En esa medida el espíritu no es liberal. Los esfuer­ zos conceptuales que, sin relación consciente con una praxis  determinada, se sitúan —siempre según una variable misión  académica o de otra especie, cuya promoción promete éxito—  ya aquí, ya allá, y tienen ya esto, ya aquello, por asunto propio,  pueden prestar servicios útiles a una u otra tendencia histórica;  no obstante, a pesar de su corrección formal (¡qué construcción  teórica totalmente equivocada no puede, al fin, cumplir con la  condición de corrección formal!) pueden coartar o desviar el  desarrollo espiritual. El concepto abstracto, mantenido como  categoría sociológica, de intelligentsia, la cual, además, debe  tener funciones de misionera, responde por su estructura a la  hipóstasis de la ciencia especializada. La teoría crítica no está ni  «arraigada», como la propaganda totalitaria, ni tiene la «libre  fluctuación» de la inteligencia liberal.  De la diversa función del pensar tradicional y del pensar crí­ tico surgen las diferencias de su estructura lógica. Las propo­ siciones primeras de la teoría tradicional definen conceptos  universales bajo los cuales deben ser comprendidos todos los  hechos de un campo determinado, por ejemplo el concepto de  un proceso físico en la física o del acontecer orgánico en la  biología. Entre ellas se establece la jerarquía de los géneros y  las especies, los que presentan las correspondientes relaciones  de subordinación. Los hechos son casos aislados, ejemplares  o materializaciones de los géneros. Diferencias temporales en­ tre las unidades del sistema no hay. La electricidad no existe  antes que un campo conductor y, a la inversa, tampoco el cam­ po antes que la electricidad, del mismo modo como el león  como tal no está antes o después que el león particular. Si en  el conocimiento individual puede existir una u otra sucesión  254 


temporal de estas relaciones, en todo caso ello no sucede en  el campo de los objetos. La física también se ha apartado de  la concepción para la cual los rasgos más generales actúan como  causas o fuerzas ocultas en los hechos concretos, y de la hipós- tasis de estas relaciones lógicas; solo en la sociología existen  aún vacilaciones al respecto. Si se agregan al sistema géneros  aislados o se llevan a cabo otras modificaciones, esto, por lo  general, no es entendido en el sentido de que las determinacio­ nes son necesariamente demasiado rígidas, de que ellas tienen  que ser inadecuadas, ya que, o bien la relación con el objeto,  o bien el objeto mismo varían sin perder por ello su identidad.  En lugar de ello se considera que las variaciones se deben a  una carencia de nuestro conocimiento anterior o son el resulta­ do de reemplazar partes aisladas del objeto por otras, como,  por ejemplo, un mapa se desactualiza porque desaparecen bos­ ques, se agregan ciudades nuevas o surgen otros límites. Del  mismo modo es entendido también el desarrollo de la vida en  la lógica discursiva (o lógica del entendimiento). Este ser hu­ mano es ahora un niño, de modo que, según esta lógica, «adul­ to» sólo puede significar que hay un núcleo fijo que j>ermanece  igual a sí mismo: «este ser humano»; a él se le aplican, una  después de la otra, las dos cualidades, el ser niño y el ser adulto.  Para el positivismo nada permanece idéntico, sino que primero  existe un niño, luego un adulto, ambos son dos complejos de  hechos diferentes. Esta lógica no puede comprender el hecho  de que el ser humano varía y, sin embargo, sigue siendo idén­ tico a sí mismo.  La teoría crítica de la sociedad comienza igualmente con de­ terminaciones abstractas, en la medida en que trata la época  actual caracterizándola como una economía basada en el cam- bio.-^^ Conceptos que aparecen en Marx, tales como mercan­ cía, valor y dinero, pueden hacer las veces de conceptos ge­ néricos, por ejemplo cuando las relaciones de la vida social  concreta son juzgadas como relaciones de cambio y se habla  del carácter de mercancía de los bienes. Pero la teoría no se  agota en relacionar con la realidad los conceptos hipotéticos.  El comienzo ya esboza el mecanismo por el cual la sociedad  burguesa, tras la supresión de los regímenes feudales, del sis­ tema gremial y de la servidumbre, no sucumbió inmediatamente  a su principio anárquico, sino que logró sobrevivir. Es mostra­ do el efecto regulador del cambio, sobre el que reposa la eco- 19 Para la estructura lógica de la crítica de la economía política, véase  «Zum Problem der Wahrheit» (Sobre el problema de la verdad), en  el vol. I de esta obra (Kritische Theorie), pág. 263 y también 268.  255 


nomía burguesa. La concepción del intercambio entre sociedad  y naturaleza, que ya entra aquí en juego; la idea de una época  unitaria de la sociedad, la de su autoconservación y otras, ya  surgen de ese análisis básico del transcurrir histórico, análisis  que está guiado por el interés en el futuro. La relación de los  primeros nexos conceptuales con el mundo fáctico no es esen­ cialmente la que media entre lo genérico y lo ejemplar. La re­ lación de cambio caracterizada por la teoría domina, como con­ secuencia de su dinámica, la realidad social, así como el meta­ bolismo, por ejemplo, domina en gran parte el organismo ve­ getal y animal. También en la teoría crítica hay que introducir  elementos específicos, para alcanzar, desde esta estructura bá­ sica, la realidad diferenciada. P;ro esa introducción de deter­ minaciones —piénsese en la presencia de existencias de  oro, en la expansión hacia ámbitos aún precapitalistas de la  sociedad, en el comercio exterior— no ocurre por simple de­ ducción, como en aquella teoría encapsulada en sí misma como  especialidad. Antes bien, cada paso de la teoría crítica respon­ de a la noción de hombre y de naturaleza ya presente en las  ciencias y en la experiencia histórica. Esto se comprende por  sí solo en relación con el principio de la técnica industrial.  Pero la noción diferenciada de los modos humanos de reacción  se aplica también en otras direcciones en el desarrollo concep­ tual examinado en estas páginas. Así, la proposición de que  las clases inferiores de la sociedad son también, en determina­ das condiciones, las que más hijos tienen, juega un papel im­ portante en la demostración de cómo la sociedad mercantil  burguesa conduce necesariamente al capitalismo con ejército  industrial de reserva y con crisis. La fundamentación psicoló­ gica de esa proposición queda librada a las ciencias tradiciona­ les. La teoría crítica de la sociedad parte, pues, de una idea  del intercambio mercantil simple determinada por conceptos  relativamente generales; bajo el supuesto de la totalidad del  saber disponible, de la admisión de material tomado de inves­ tigaciones propias y extrañas, se muestra entonces cómo la  economía mercantil, dentro de la cambiante condición de hom­ bres y cosas ya dada —y cambiante por la influencia de esa  misma economía—, debe conducir necesariamente a la agudi­ zación de los antagonismos sociales —agudización que en el  momento histórico actual lleva a guerras y revoluciones— sin  que sus propios principios, expuestos por la economía política  como disciplina especializada, sufran transgresión alguna.  El sentido de la necesidad, tal como la entendemos aquí, es,  como el de la abstracción de los conceptos, al mismo tiempo  256 


semejante al de los rasgos correspondientes de la teoría tradi­ cional y diferente de ellos. En ambos tipos de teoría el rigor  de la deducción estriba en que esta aclara cómo afirmar la in­ herencia de determinaciones generales implica afirmar la inhe­ rencia de ciertas relaciones fácticas. Si se trata de un fenómeno  eléctrico, entonces debe ocurrir, puesto que tal o cual caracte­ rística corresponde al concepto de electricidad, tal o cual suceso.  En la medida en que la teoría crítica de la sociedad explica el  estado de cosas presente a partir del concepto del intercambio  simple, contiene, de hecho, ese tipo de necesidad, solo que la  forma hipotética general posee en ella una importancia relati­ va. El acento no recae en el hecho de que, en cualquier parte  donde domine la sociedad mercantil simple, tiene que haber  un desarrollo capitalista —si bien esto es verdadero—; antes  bien, el acento recae en el hecho de que esta sociedad capita­ lista real, que, originada en Europa, se extiende por toda la  tierra, sociedad para la cual la teoría afirma ser válida, es de­ ducida a partir de la relación básica del cambio en general.  Mientras que los juicios categóricos de las ciencias especializa­ das poseen, en el fondo, carácter hipotético, y los juicios de  existencia, cuando los hay, solo tienen cabida en capítulos es­ peciales, en partes descriptivas o prácticas,^" la teoría crítica  de la sociedad es en su totalidad un único juicio de existencia  desarrollado. Este juicio afirma, dicho en términos generales,  que Ja forma básica de la economía de mercancías históricamen­ te dada, sobre la cual reposa la historia moderna, encierra en  sí misma los antagonismos internos y externos de la época, los  renueva constantemente de una manera agudizada, y que, tras  un período de ascenso, de desarrollo de fuerzas humanas, de  emancipación del individuo, tras una fabulosa expansión del  poder del hombre sobre la naturaleza, termina impidiendo la  continuación de ese desarrollo y lleva a la humanidad hacia  una nueva barbarie. Dentro de esta teoría, cada uno de los  pasos especulativos posee, por lo menos según su intención,  el mismo rigor que las deducciones dentro de una teoría cien­ tífica especializada; pero, por otra parte, cada uno de esos pasos  20 Entre las formas de juicio y las épocas históricas existen relaciones  que queremos esbozar brevemente aquí. El juicio categórico es típico  de la sociedad preburguesa: es así, el hombre no puede cambiar nada.  La forma hipotética y la disyuntiva de los juicios responde especial­ mente al mundo burgués: en determinadas circunstancias puede apa­ recer este efecto, es así o bien de otra manera. La teoría crítica afirma:  no debe ser así, los hombres pueden cambiar el ser, las circunstancias  para ello están ahora presentes.  237 


es un momento en la constitución de aquel vasto juicio de exis­ tencia. Las partes aisladas pueden ser transformadas en juicios  universales o particulares hipotéticos y utilizadas en el sentido  del concepto tradicional de teoría, como, por ejemplo, el prin­ cipio de que a una productividad creciente corresponde regu­ larmente una desvalotización del capital. De este modo surgen  en algunas partes de la teoría proposiciones cuya relación con la  realidad resulta difícil. Del hecho de que la exposición de un  objeto unitario sea verdadera en su totalidad, solo en determi­ nadas condiciones se puede deducir si partes aisladas, extraídas  de esa exposición, corresponden, en su aislamiento, a partes ais­ ladas del objeto. La problemática que surge tan pronto como  proposiciones parciales de la teoría crítica se pueden aplicar  a procesos, únicos o repetibles, de la sociedad actual, tiene que  ver con la capacidad de rendimiento de dicha teoría en el cam­ po del pensamiento tradicional, y en cuanto se oriente hacia  metas progresistas, no con su verdad misma. La incapacidad  de las ciencias especializadas, en particular de la economía po­ lítica contemporánea, para sacar provecho del planteamiento  parcial de problemas, característica de su modo de operar, no  reside solo en ellas mismas ni en la teoría crítica, sino en el  papel específico que ellas tienen en la realidad.  También la teoría crítica y oposicionista, según lo hemos ex­ puesto, deduce sus enunciados acerca de las situaciones reales  de conceptos universales básicos, y precisamente por ello hace  que esas situaciones aparezcan como necesarias. Si con res­ pecto a la necesidad en sentido lógico ambos tipos de estruc­ tura teórica son semejantes, existe, no obstante, oposición ape- ñas se habla, ya no simplemente de necesidad lógica, sino de  necesidad concreta, de lo que es propio del acontecer fáctico.  El enunciado del biólogo, a saber, que en virtud de procesos  inmanentes una planta tiene que secarse, o aun que ciertos  procesos inherentes al organismo humano lo conducen necesa­ riamente a su muerte, no responde a la pregunta de si una  influencia cualquiera puede alterar este proceso en su carácter  o transformarlo totalmente. Aun si una enfermedad es carac­ terizada como curable, la circunstancia de si las medidas corres­ pondientes son efectivamente tomadas es vista como un orden  de hechos externo a la cuestión, perteneciente a la técnica y  por lo tanto inesencial para la leoría como tal. En este sentido,  la necesidad que rige a la sociedad podría ser considerada bio­ lógica, y el carácter de la teoría crítica podría ser puesto enton­ ces en duda, porque en la biología, como en otras ciencias  naturales, procesos aislados son teóricamente construidos de  258 


manera semejante a como esto ocurre, de acuerdo con lo ex­ puesto antes, en la teoría crítica de la sociedad. Con ello, el  desarrollo de la sociedad pasaría por ser un determinado orden  de hechos para cuya exposición se recurriría a resultados de  diferentes dominios, del mismo modo como un médico, respec­ to de la evolución de una enfermedad, o un geólogo, resf>ecto  de la prehistoria de la tierra, han tenido que aplicar diferentes  ramas del saber. La sociedad aparece aquí como un individuo  que es juagado sobre la base de teorías científicas especializadas.  Por muchas que sean las analogías entre estos esfuerzos inte­ lectuales, en cuanto a la relación de sujeto y objeto, y, por  ende, a la necesidad del acontecer sobre el cual se juzga, existe  una diferencia decisiva. El asunto con el que tiene que ver la  ciencia especializada de ningún modo es afectado por su pro­ pia teoría. Sujeto y objeto están estrictamente separados, aun  cuando debería ser evidente que, en un momento posterior,  el acontecer objetivo será influido por la intervención del hom­ bre: esta debe ser vista en la ciencia igualmente como un fac­ tum. El acontecer objetivo es trascendente con relación a la  teoría, y la independencia respecto de ella forma parte de su  necesidad: el observador como tal nada puede cambiar en él.  Pero el comportamiento conscientemente crítico es inherente  al desarrollo de la sociedad. La construcción del acontecer his­ tórico como el producto necesario de un mecanismo económico  contiene, al mismo tiempo, la protesta contra ese orden, origi­ nada justamente en ese mecanismo, y la idea de la autodeter­ minación del género humano, es decir, la idea de un estado  tal que, en él, las acciones de los hombres ya no emanen de  un mecanismo, sino de sus mismas decisiones. El juicio acerca  de la necesidad del acontecer, tal como este último se ha dado  hasta ahora, implica aquí la lucha por transformar una necesi­ dad ciega en otra plena de sentido. Pensar el objeto de la teo­ ría como separado de ella falsea la imagen y conduce a un  quietismo o conformismo. Cada parte de la teoría supone la  crítica y la lucha contra lo establecido, dentro de la línea tra­ zada por ella misma.  No sin razón, aunque tampoco con todo derecho, los teóricos  del conocimiento que parten de la física han condenado la con­ fusión de las causas con el obrar de fuerzas y, finalmente, cam­ biado el concepto de causa por el de condición o función. Al  pensar que se limita al mero registro siempre se le ofrecen,  en efecto, solamente series de fenómenos, nunca fuerzas y  contrafuerzas, lo cual no reside, por cierto, en la naturaleza  misma, sino en la esencia de ese pensar. Cuando este procedi- 259 


miento se aplica a la sociedad, entonces resultan la estadística  y la sociología descriptiva, que pueden ser importantes para  cualquier fin, incluso para la teoría crítica. Para la ciencia tra­ dicional, necesario puede ser todo o bien nada; ello depende,  en cada caso, de si por necesidad se quiere entender la inde­ pendencia respecto del observador o la posibilidad de pronós­ ticos absolutamente ciertos. Pero en la medida en que el sujeto,  en tanto pensante, no se aisla radicalmente de las luchas so­ ciales en las que participa; en la medida en que no considera  el conocer y el actuar como conceptos separados, la necesidad  tiene otro sentido. Mientras ella, no siendo dominada por el  hombre, se enfrenta a él, equivale por una parte al reino natu­ ral, que, a pesar de los extensos dominios que aún pueden ser  conquistados, nunca desaparecerá del todo, y por otra parte a la  impotencia que ha caracterizado a la sociedad hasta este mo­ mento: la impotencia para encauzar la lucha con esa naturale­ za en una organización consciente y adecuada. Aquí aludimos  a aquellas fuerzas y contrafuerzas. Ambos momentos de este  concepto de necesidad, que se relacionan mutuamente: poder  de la naturaleza e impotencia de los hombres, reposan sobre el  mismo esfuerzo vivido por estos para liberarse de la presión  de la naturaleza y de las formas de la vida social que han lle­ gado a encadenarlos, las formas del orden jurídico, político y  cultural. Esos momentos responden al anhelo real de un estado  en el que lo que los hombres quieren es también lo necesario,  en el que la necesidad de la cosa misma se transforma en la de  un acontecer racionalmente dominado. La aplicabilidad y hasta  la intelección de estos y de otros conceptos del modo de pensar  crítico están unidas a la actividad propia y al esfuerzo, a una  voluntad en el sujeto cognoscente. El intento de compensar  una insuficiente comprensión de tales ideas, y del modo en  que ellas se encadenan, aumentando simplemente su coherencia  lógica o produciendo definiciones más exactas en apariencia o  aun un «lenguaje unificado», debe fracasar. No se trata sola­ mente de un malentendido, sino de la oposición real de modos  de comportamiento diferentes. El concepto de necesidad es él  mismo, en la teoría crítica, un concepto crítico; supone el de  libertad, si bien no como una libertad existente. La idea de  una libertad que siempre existe, aun cuando los hombres estén  cargados de cadenas, es decir, una libertad puramente interior,  es propia del modo de pensar idealista. La tendencia de esta  idea, no del todo falsa, pero sí equívoca, se manifestó con no­ table claridad en el Fichte de la primera época: «Ahora estoy  totalmente convencido de que la voluntad humana es libre, y  260 


de que la meta de nuestra existencia no es la felicidad sino el  ser digno de ella».^^ Aquí se evidencia la ominosa identidad  de escuelas radicalmente opuestas en el plano metafísico. Afir­ mar la necesidad absoluta del acontecer significa, en última ins­ tancia, lo mismo que afirmar la libertad real en el presente:  la resignación en la praxis.  La incapacidad para pensar la unidad de teoría y praxis, y la  limitación del concepto de necesidad a un acontecer fatalista,  se basan, desde el punto de vista de la teoría del conocimiento,  en la hipóstasis del dualismo cartesiano de pensar y ser. Tal  dualismo es adecuado tanto a la naturaleza como a la sociedad  burguesa, en la medida en que esta se parece a un mecanismo  natural. La teoría, en cuanto se trueca en fuerza real, la auto- conciencia de los sujetos de una gran revolución histórica, va  más allá de aquella mentalidad de la cual es característico ese  dualismo. Los científicos, en la medida en que no solo lo pien­ san sino son consecuentes con él, no pueden actuar con auto­ nomía. Entonces, de acuerdo con su propio pensamiento, ellos  en el plano práctico ejecutan sólo aquello a lo cual los determina  la cerrada trabazón causal de la realidad, o entran en conside­ ración como unidades individuales de magnitudes estadísticas,  en las cuales, precisamente, la unidad individual carece de im­ portancia. Como seres racionales son impotentes y aislados. El  conocimiento de este hecho constituyó un paso hacia su supe­ ración, pero en la conciencia burguesa solo se expresa en forma  metafísica, ahistórica. Como creencia en el carácter inmutable  de la forma de la sociedad, ese hecho domina el presente. Los  hombres, en su reflexión, se ven a sí mismos como simples  espectadores, participantes pasivos de un acontecer violento  que quizá se puede prever, pero al que, en todo caso, es impo­ sible dominar. Conocen la necesidad, pero no en el sentido de  acontecimientos que ellos pueden determinar, sino solo en el  de la posibilidad de prevenirlos con verosimilitud. Y cuando  se admite la trabazón de voluntad y pensamiento, de contem­ plación y acción, tal como ocurre en muchas partes de la noví­ sima sociología, ello es sólo bajo el aspecto de una complejidad  del objeto, a la que es preciso tener en cuenta. Todas las teorías  que surgen deben ser adjudicada? a las tomas de posición  prácticas, a las clases sociales que tienen relación con ellas. El  sujeto, así, se desentiende; no tiene otro interés que el de la  ciencia.  21 J. G. Fichte, Briefwechsel (Correspondencia), H. Schulz, ed., Leip- ág, 1925, vol. I, pág. 127.  261 


La hostilidad contra lo teórico en general, reinante hoy en la  vida pública, apunta en verdad a la actividad transformadora  ligada con el pensar crítico. Este despierta resistencias en el  mismo momento en que ya no se limita a comprobar y a orde­ nar según categorías, en lo posible neutrales, es decir indispen­ sables para la praxis de vida dentro de las formas dadas. En una  considerable mayoría de los sometidos se abre camino el temor  inconsciente de que el pensamiento teórico pueda hacer apare­ cer como equivocada y superflua esa adaptación a la realidad,  conseguida con tanto esfuerzo; y, por otro lado, entre los bene­ ficiarios de la situación cunde la sospecha contra cualquier au­ tonomía intelectual. La tendencia a concebir la teoría como  opuesta a la positividad es tan fuerte, que hasta la inofensiva  teoría tradicional resulta víctima a veces de ella. Puesto que  la figura de pensamiento más /avanzada es, en el presente, la  teoría crítica de la sociedad, y puesto que cualquier esfuerzo  intelectual consecuente que cuide de los hombres desemboca  por sí mismo en ella, la teoría en general es sospechada. Tam­ bién a cualquier enunciado científico que no especifique hechos  incluyéndolos en las categorías más usuales, y en la más neu­ tral de las formas posibles, la matemática, por ejemplo, se le  reprocha en seguida el ser demasiado teórico. Esta actitud po­ sitivista no es necesariamente enemiga del progreso. Si bien  en medio de los redoblados antagonismos de clase producidos  en las últimas décadas, el poder se ve obligado a recurrir cada  vez más al aparato real de dominación, la ideología constituye  un factor aglutinante no despreciable para un edificio social  que ha empezado a agrietarse. En la consigna de atenerse a los  hechos y abandonar toda ilusión se esconde, aún hoy, una suer­ te de reacción contra el pacto entre opresión y metafísica. No  obstante, sería un error ignorar la diferencia esencial que media  entre la Ilustración empirista del siglo xviii y la actual. En  aquella época se había desarrollado ya, en el marco de la vieja  sociedad, una nueva. Tratábase de liberar a la economía bur­ guesa ya existente de las trabas feudales; simplemente, de «de­ jarla hacer». Del mismo modo el pensamiento científico es­ pecializado correspondiente a ella sólo necesitaba, en lo esencial,  desprenderse de los viejos lazos dogmáticos a fin de seguir el  camino ya reconocido. En cambio, para pasar de la forma de  sociedad actual a una futura la humanidad debe constituirse,  primero, como sujeto consciente, y determinar de manera activa  sus propias formas de vida. Si bien los elementos de la cultu­ ra futura están ya presentes, se requiere una reconstrucción  consciente de las relaciones económicas. La hostilidad indis- 2i>2 