Teoría tradicional y teoría crítica  (1937)  La pregunta acerca de qué es teoría de acuerdo con el estado  actual de la ciencia, no parece ofrecer grandes dificultades.  En la investigación corriente, teoría equivale a un conjunto de  proposiciones acerca de un campo de objetos, y esas proposicio nes están de tal mcxlo relacionadas unas con otras, que de algu nas de ellas pueden deducirse las restantes. Cuanto menor es  el número de los principios primeros en comparación con las  consecuencias, tanto más perfecta es la teoría. Su validez real  consiste en que las proposiciones deducidas concuerden con  eventos concretos. Si aparecen contradicciones entre experien cia y teoría, deberá revisarse una u otra. O se ha observado  mal, o en los principios teóricos hay algo que no marcha. De  ahí que, en relación con los hechos, la teoría sea siempre una  hipótesis. Hay que estar dispuesto a modificarla si al verificar  el material surgen dificultades. Teoría es la acumulación del  saber en forma tal que este se vuelva utilizable para caracteri zar los hechos de la manera más acabada posible. Poincaré com para la ciencia con una biblioteca que debe crecer constante mente. La física experimental cumple la función del bibliote cario, que se ocupa de las compras, es decir, enriquece el saber  aportando material. La física matemática, la teoría de la ciencia  natural en sentido estricto, tiene la misión de confeccionar el  catálogo. Sin el catálogo, nadie podría sacar provecho de la  biblioteca, por más rico que fuera el contenido de esta. «Ese  es, pues, el papel de la física matemática: debe efectuar gene ralizaciones de tal manera que (...) sus resultados útiles sean  mayores».'  Como meta final de la teoría aparece el sistema universal de la  ciencia. Este ya no se limita a un campo particular, sino que  abarca todos los objetos posibles. La separación de las ciencias  queda suprimida en cuanto las proposiciones atinentes a los  distintos dominios son retrotraídas a idénticas premisas. El  1 H. Poincaré, Wissenschaft und Hypothese E. y L. Lindemann, eds.,  Leipzig, 1914, pág. 146. (La ciencia y la hipótesis, Madrid, Espasa- Calpe.)  223 


mismo aparato conceptual creado para la determinación de la  naturaleza inerte sirve para clasificar la naturaleza viva, y una  vez que se ha aprendido el manejo de ese aparato, es decir las  reglas de deducción, el sistema de signos, el procedimiento  de comparación de las proposiciones deducidas con los hechos  comprobados, es posible servirse de él en cualquier momento.  Todavía estamos lejos de esa situación.  Esta, a grandes rasgos, es la idea que hoy se tiene de la esencia  de la teoría. Suele referírsela a los comienzos de la filosofía  moderna. Como tercera máxima de su método científico. Des cartes enuncia la decisión de «conducir ordenadamente mis pen samientos, es decir, comenzar por los •objetos más simples y  más fáciles de conocer, y poco a poco, gradualmente, por así  decir, ascender hasta el conocimiento de los más complejos,  con lo cual yo supongo un orden también en aquellos que no  se suceden unos a otros de un modo natural». La deducción,  tal como se la usa en las matemáticas, sería aplicable a la tota lidad de las ciencias. El orden del mundo se abre a una cone xión deductiva de pensamientos. «Esas largas cadenas de fun damentos racionales simplísimos y fácilmente intuibles, de  las que suelen valerse los geómetras para lograr las demostra ciones más difíciles, me indujeron a pensar que todas las cosas  que pueden ser objeto del conocimiento humano se hallan, unas  respecto de otras, en la misma relación, y que, si se tiene el  cuidado de no considerar verdadero lo que no lo es, y se guar da siempre el orden necesario para deducir una cosa de la otra,  no puede haber conocimientos tan lejanos que sean inalcanza bles ni tan ocultos que no se los pueda descubrir».^ ?or lo de más, la posición filosófica del lógico hará que las proposiciones  más generales de donde parte la deducción sean consideradas  como juicios empíricos, como inducciones (tal el caso de John  Stuart Mill) o como intelecciones evidentes (en las corrientes  racionalistas y fenomenológicas), o bien como principios esta blecidos en forma totalmente arbitraria (por parte de la a3»o- mática moderna).  En la lógica más avanzada de nuestros días, como la que ha  encontrado expresión representativa en las Investigaciones ló gicas de Husserl, se entiende por teoría el «sistema cerrado de  proposiciones de una ciencia».* Teoría, en su exacto sentido, es  «un encadenamiento sistemático de proposiciones bajo la forma  2 R. Descartes, Discours de la méthode, II, Leipzig, 1911, pág. 15.  (Discurso del método, Buenos Aires, Losada.)  3 E. Husserl, Formale und traszendentale Logik, Halle, 1929, pág. 89.  (Lógica formal y lógica trascendental, México, UNAM.)  224 


de una deducción sistemáticamente unitaria».* Ciencia es «cier to universo de proposiciones (...) que surge de modo cons tante de la actividad teórica, y en cuyo orden sistemático un  cierto universo de objetos alcanza su determinación».^ El que  todas las partes, sin excepción y sin contradicciones, estén en cadenadas las unas con las otras, es la exigencia básica que debe  cumplir cualquier sistema teórico. La armonía de las partes,  que excluye toda contradicción, así como la ausencia de com ponentes superfluos, puramente dogmáticos, que nada tienen  que ver con los fenómenos observables, son señaladas por Weyl  como condiciones imprescindibles.^  Si este concepto tradicional de teoría exhibe una tendencia,  ella es que apunta a un sistema de signos puramente matemá tico. Como elementos de la teoría, como partes de las conclu siones y de las proposiciones, fungen cada vez menos nombres  en el lugar de los objetos experimeritables; aparecen en cambio  símbolos matemáticos. Hasta las operaciones lógicas están ya  tan racionalizadas, que, por lo menos en una gran parte de la  ciencia natural, la formación de teorías se ha convertido en  una construcción matemática.  Las ciencias del hombre y de la sociedad se esfuerzan por imi tar el exitoso modelo de las ciencias naturales. La diferencia en tre escuelas que en materia de ciencias sociales se orientan  más hacia la investigación de hechos, o bien se concentran más  en los principios, nada tiene que ver con el concepto de teoría  como tal. En todas las especialidades que se ocupan de la vida  social, la prolija tarea de recolección, la reunión de enormes  cantidades de detalles sobre determinados problemas, las in vestigaciones empíricas realizadas mediante cuidadosas encues tas u otros medios auxiliares, como las que, desde Spencer, lle nan gran parte de las actividades universitarias, en especial en  los países anglosajones, ofrecen, por cierto, una imagen que  exteriormente parece más próxima a los otros aspectos de la  vida, propios del modo de producción industrial, que la for mulación de principios abstractos o que el examen de conceptos  básicos en la mesa de trabajo, como fueron característicos de  una parte de la sociología alemana. Pero esto no significa una  diferencia estructural en cuanto al pensamiento. En los últimos  períodos de la sociedad actual, las denominadas ciencias del  4 Ibid., pág. 79.  5 Ibid., pág. 91.  6 H. Weyl, «Philosophie der Naturwissenschaft», trad, en Handbuch  der Philosophie (Manual de filosofía), Munich y Berlín. 1927, parte II,  pág. 118 y sigs.  225 


espíritu tienen, por lo demás, un fluctuante valor de mercado;  deben limitarse a competir modestamente con las ciencias na turales, más afortunadas, cuya posibilidad de aplicación está  fuera de duda. De cualquier modo, el concepto de teoría que  prevalece en las distintas escuelas sociológicas, así como en las  ciencias naturales, es el mismo. Los empíricos no tienen una  idea diferente que los teóricos acerca de qué es una teoría bien  formada. Aquellos han llegado, simplemente, a la convicción  reflexiva de que, frente a la complejidad de los problemas so ciales y al estado actual de la ciencia, el ocuparse de principios  generales debe ser considerado como una tarea cómoda y ociosa.  Y cuando sea necesario el trabajo teórico, este ha de realizarse  en contacto constante con el material; por el momento no hay  que pensar en exposiciones teóricas generales. Los métodos de  formulación exacta, en particular los procedimientos matemá ticos, cuyo sentido se relaciona estrechamente con el concepto  de teoría esbozado, son muy apreciados por estos especialistas.  Ellos no cuestionan tanto la teoría en sí, cuanto la elaborada por  otros, «desde arriba» y sin auténtico contacto con los proble mas de una disciplina empírica. Las diferenciaciones entre so ciedad y comunidad (Tönnies), entre solidaridad mecánica y  orgánica (Durkheim) o entre cultura y civilización (A. We ber), como formas básicas de la socialización humana, mostra rían su carácter problemático apenas se intentara aplicarlas a  problemas concretos. El camino que debería tomar la sociología  en el estado actual de la investigación sería el difícil ascenso  desde la descripción de fenómenos sociales hasta la compara ción particularizada, y solo desde allí hasta la formación de  conceptos generales.  La antítesis aquí esbozada conduce finalmente a que los em- piristas, de acuerdo con su tradición, solo acepten las induc ciones completas como proposiciones teóricas no derivadas, y  crean que aún estamos muy lejos de alcanzarlas. Sus adversa rios consideran válidos para la formación de las categorías y  principios primeros también otros procedimientos, que no de penden tanto del proceso de recolección de material. Durkheim,  por ejemplo, aunque en muchos aspectos coincida con las opi niones básicas de los empiristas, en lo que respecta a los prin cipios considera que el proceso de inducción puede ser abre viado. A su juicio, la clasificación de fenómenos sociales sobre  la base de un registro de hechos puramente empírico es impo sible; además, .no facilitaría la investigación en la medida en  que se espera que lo haga. «Su función es proporcionarnos  puntos de apoyo, que podemos relacionar con otras observa- 226 


clones, diferentes de aquellas mediante las cuales hemos logra do esos puntos de apoyo. Para ese fin, la clasificación no ne cesita estar basada en un inventario completo de todos los  rasgos individuales, sino en un número reducido de ellos, cui dadosamente escogido (...) Puede ahorrarle muchos pasos al  observador, pues ella lo conducirá (...) Debemos, pues, se leccionar rasgos especialmente importantes para nuestra clasi ficación».'' Pero el hecho de que los principios primeros sean  alcanzados por selección, por intuición de esencias o por mera  convención no importa diferencia alguna en cuanto a su función  en el sistema teórico ideal. Lo cierto es que el investigador uti liza sus proposiciones, más o menos generales, como hipótesis  para los nuevos hechos que se presentan. El sociólogo de orien tación fenomenológica asegurará, por cierto, que tras la com probación de una ley de esencia será absolutamente cierto que  cada caso particular (Exemplar) se comportará de acuerdo con  ella. Pero el carácter hipotético de la ley de esencia se hará  notorio en el problema de saber si, en un caso aislado, estamos  frente a un ejemplar de la esencia correspondiente o de otra,  relacionada con ella, o bien si se trata de un mal ejemplar de  un género o de un buen ejemplar del otro. Siempre se encuen tran, por un lado, el saber formulado conceptualmente, y, por  el otro, una situación objetiva que debe ser incluida en aquel,  y este acto de subsumir, de establecer la relación entre la simple  percepción o comprobación del hecho y la estructura concep tual de nuestro saber, es su explicación teórica.  Sobre las diferentes formas de subsunción no hemos de exten dernos aquí demasiado. Sí nos referimos brevemente a cómo  se comporta este concepto tradicional de teoría respecto de la  explicación de acontecimientos históricos. Este problema apa rece claramente en la polémica entre Eduard Meyer y Max  Weber. Meyer jjonsideraba inútil, e imposible de responder, la  pregunta de si, en caso de no haber existido una cierta decisión  voluntaria por parte de determinados personajes históricos, las  guerras desencadenadas por ellos habrían ocurrido igualmente  tarde o temprano. En oposición a ello, Weber señalaba que, así  planteada, la explicación histórica es imposible. Sobre la base  de las teorías del fisiólogo von Kries, y de juristas y economis tas como Merkel, Liefmann y Radbruch, desarrolló Weber la  «teoría de posibilidad objetiva». La explicación del historiador  7 E. Durkheim, Les regles de la méthode sociologique, París, 1927,  pág. 99 (traducción propia). (Las reglas del método sociológico, Bue nos Aires, Schapire.)  227 


—como la del penalista— no consistiría en una enumeración  lo más completa posible de todas las circunstancias en juego,  sino, antes bien, en destacar la relación entre determinadas  partes de los acontecimientos, significativas para el decurso  histórico, y procesos aislados y determinantes. Esta relación,  el juicio, por ejemplo, de que una guerra es desencadenada  por la política de un hombre de Estado consciente de sus fines,  supone lógicamente que, en caso de no haberse llevado a cabo  esa política, no hubiera aparecido el efecto que por ella se  explica, sino otro. Postular una determinada causación históri ca implica siempre que, faltando ella y como consecuencia de  las. reglas empíricas conocidas, en las circunstancias dadas se  hubiera producido otro efecto. Las reglas empíricas no son  otra cosa que las formulaciones de nuestro saber acerca de las  relaciones económicas, sociales y psicológicas. Con la ayuda  de ellas construimos el proceso probable, eliminando o intro duciendo el acontecimiento que ha de servir para la explica ción.* Se opera con proposiciones condicionales, aplicadas a  una situación dada. Si se dan las circunstancias a b c d, debe  esperarse un resultado q; si desaparece d, resultará el aconte cimiento r; si se agrega g, el acontecimiento será s, y así suce sivamente. Un cálculo de esta índole es propio de la estructura  lógica del saber histórico así como de la ciencia natural. Es la  forma en que opera la teoría en el sentido tradicional.  Así, pues, lo qua el científico, en los más diversos campos,  considera la esencia de la teoría, es propio en realidad de su  tarea inmediata. El tratamiento de la naturaleza física, del mis mo modo como el de mecanismos sociales y económicos deter minados, exigen una conformación del material científico del  tipo de la proporcionada por una estructura jerárquica de hi pótesis. Los progresos técnicos de la época burguesa son inse parables de esta función del cultivo de la ciencia. Por una par te, mediante ella los hechos se vuelven fructíferos para el sa ber aplicable en la situación dada; por la otra, el saber de que  se dispone es aplicado a los hechos. No cabe duda de que ese  trabajo representa un momento de la subversión constante y  del desarrollo de los fundamentos materiales de la sociedad.  Pero en la medida en que el concepto de teoría es independi zado, como si se lo pudiera fundamentar a partir de la esencia  íntima del conocimiento, por ejemplo, o de alguna otra mane- 8 M. Weber, Kritische Studien auf dem Gebiet der kulturwissenschaf tlichen Logik (Estudios críticos en el campo de la lógica de la ciencia  cultural), en Gesammelte Aufsätze (Compilación de ensayos), Tubinga,  922, pág. 266 y sigs.  228 


ra ahistórica, se transforma en una categoría cosificada, ideo lógica.  Tanto la fructuosidad, para la transformación del conocimien to presente, de las conexiones empíricas que se van descu briendo, como su aplicación a los hechos, son determinaciones  que no se reducen a elementos puramente lógicos o metodoló gicos, sino que, en cada caso, solo pueden ser comprendidas  en su ligazón con procesos sociales reales. El hecho de que un  descubrimiento motive la restructuración de las tesis vigentes  hasta ese momento no se puede fundamentar exclusivamente  por medio de consideraciones lógicas, es decir mediante la con tradicción con determinadas partes de las ideas dominantes.  Siempre es posible imaginar hipótesis auxiliares, que permiti rían evitar una modificación de la teoría en su totalidad. El  que de todos modos se impongan nuevas tesis es fruto de re laciones históricas concretas, aunque, en rigor, para el cientí fico sólo son determinantes los motivos inmanentes. No niegan  esto los epistemólogos modernos, si bien ellos, ante los facto res extradentíficos decisivos, apelan más al genio o a la casua lidad que a las condiciones sociales. Si en el siglo xvii se co menzaron a solucionar las dificultades en que había caído el  conocimiento astronómico, ya no mediante construcciones ad  hoc, sino abrazando el sistema copernicano, ello no se debió  solamente a las cualidades lógicas de dicho sistema, como por  ejemplo su mayor simplicidad. Antes bien, la preferencia por  esas cualidades nos remite a los fundamentos de la praxis so cial de aquella época. El camino por el cual el sistema coper nicano, apenas mencionado en el siglo xvi, llegó a ser una fuer za revolucionaria, forma parte del proceso histórico a cuyo  través el pensamiento mecanicista adquiere una posición do- minante.** Que la transformación de las estructuras científicas  dependa de la situación social respectiva, es algo que se puede  afirmar, no solo respecto de teorías tan generales como el sis tema copernicano, sino también respecto de los problemas es peciales de la investigación corriente. Que el hallar nuevas va riedades en dominios aislados de la naturaleza orgánica o inor gánica, ya sea en un laboratorio químico o en investigaciones  paleontológicas, constituya un motivo para la modificación de  viejas clasificaciones o para el surgimiento de otras nuevas,  9 Una exposición de este proceso se enaientra en Zeitschrift für Sozial forschung (Revista de ciencias sociales), vol. n', 1935, pág. 161 y sigs.  y en el ensayo de II. Cjrossmann, «Die gesellschaftlichen Grundlagen  der mechanistischen Philosophie und die Manufaktur» (Los fundamen tos sociales de la filosofía mecanicista y la manufactura).  229 


ello de ningún modo se puede deducir solamente de la situa ción lógica. Aquí los epistemólogos suelen apelar a un con cepto sólo en apariencia inmanente a su ciencia: el concepto  de «pertinencia» (Zweckmässigkeit). Si las nuevas definicio nes se introducen en el sentido de la pertinencia, y en qué me dida ello ocurre, no depende, en verdad, sólo de la simplicidad  o de la coherencia lógica del sistema, sino, entre otras cosas,  de la orientación y metas de la investigación, que no se pueden  explicar ni entender a partir de la investigación misma.  Y, así como la influencia del material sobre la teoría, tampoco  la aplicación de la teoría al material es sólo un proceso intra- científico; es, al mismo tiempo, social. La relación entre las  hipótesis y los hechos, finalmente, no se cumple en la cabeza  del científico, sino en la industria. Reglas tales como las de que  el alquitrán de hulla, sometido a determinadas influencias, ad quiere tonalidades cromáticas, o que la nitroglicerina, la pól vora y otras sustancias tienen un alto poder explosivo, son  •saber acumulado que es puesto realmente en práctica en los  establecimientos fabriles de las grandes industrias.  Entre las distintas escuelas filosóficas, los positivistas y los  pragmatistas parecen interesarse especialmente por la imbri cación del trabajo teórico en el proceso de vida de la sociedad.  Señalan como misión de la ciencia el predecir hechos y obtener  resultados útiles. Sin embargo, en la práctica es asunto privado  del científico concebir de este modo tal misión y el valor so cial de su labor. Puede creer en una ciencia independiente,  «suprasocial», desligada, o bien en la significación social de  su especialidad: esta diferencia de interpretación para nada  influye en su quehacer práctico. El científico y su ciencia están  sujetos al aparato social; sus logros son un momento de la auto- conservación, de la constante reproducción de lo establecido,  sea lo que fuere lo que cada uno entienda por ello. Ambos de ben, sí, corresponder a su «concepto», es decir construir una  teoría en el sentido en que la hemos caracterizado. Dentro de  la división social del trabajo, el científico debe clasificar he chos en categorías conceptuales y disponerlos de tal manera,  que él mismo y todos quienes tengan que servirse de ellos pue dan dominar un campo táctico lo más amplio posible. Dentro  de la ciencia, el experimento tiene el sentido de comprobar los  hechos de una manera especialmente adecuada a la situación  correspondiente de la teoría. El material fáctico, la materia, es  proporcionado desde fuera. La ciencia se encarga de su formu lación clara e inteligible, a fin de que los conocimientos pue dan ser manejados como se desee. Para el científico, la recep- 230 


ción, transformación y racionalización del saber fáctico es su  modo peculiar de espontaneidad, constituye su actividad teó rica, lo mismo si se trata de una exposición lo más detallada  posible del material, como en la historia y en las ramas des criptivas de otras ciencias particulares, o si se trata de la re colección de datos globales y de la extracción de reglas genera les, como en la física. El dualismo entre pensar y ser, entre en tendimiento y percepción, es para él natural.  La idea tradicional de teoría es abstraída del cultivo de la cien cia tal como se cumple dentro de la división del trabajo en  una etapa dada. Corresponde a la actividad del científico tal  como se lleva a cabo en la sociedad junto con todas las otras  actividades, sin que se perciba directamente la relación entre  las actividades aisladas. De ahí que en esa idea no aparezca la  función social real de la ciencia, ni lo que significa la teoría en  la existencia humana, sino solo lo que ella es en esa esfera,  separada, dentro de la cual se la produce en ciertas condiciones  históricas. Pero, en realidad, la vida de la sociedad resulta del  trabajo conjunto de las distintas ramas de la producción, y si  la división del trabajo en el modo de producción capitalista  funciona mal, sus ramas, incluida la ciencia, no deben ser vis tas como autónomas o independientes. Son aspectos particula res del modo como la sociedad se enfrenta con la naturaleza y  se mantiene en su forma dada. Son momentos del proceso so cial de producción, aun cuando ellas mismas sean poco o nada  productivas en el verdadero sentido. Ni la estructura de la pro ducción, dividida en industrial y agraria, ni la separación entre  las llamadas funciones directivas y las ejecutivas, entre los ser vicios y los trabajos, las ocupaciones manuales y las intelectua les, son situaciones eternas o naturales; ellas proceden, por el  contrario, del modo de producción en determinadas formas de  sociedad. La ilusión de independencia que ofrecen procesos de  trabajo cuyo cumplimiento, según se pretende, derivaría de la  íntima esencia de su objeto, corresponde a la libertad aparente  de los sujetos económicos dentro de la sociedad burguesa. Es tos creen actuar de acuerdo con decisiones individuales, cuan do hasta en sus más complicadas especulaciones son exponen tes del inaprehensible mecanismo social.  La conciencia falsa que de sí mismo tiene el científico burgués  en la era del liberalismo se muestra en los más diversos siste mas filosóficos. De un modo especialmente significativo se ex presa, hacia principios de siglo, en el neokantismo del grupo  de Marburgo. Rasgos aislados de la actividad teórica del cientí fico son transformados en categorías universales, en momen- 231 


tos del espíritu universal, en cierto modo, del «logos» eterno,  o, más aún, rasgos decisivos ¿e la vida social son reducidos a  la actividad teórica del científico. El poder del conocimiento»  es llamado «poder originario». Por «producir» se entiende «la  soberanía creadora del pensamiento». En tanto algo aparece  como dado, tiene que ser posible constituir sus determinacio nes a partir de los sistemas teóricos, y, en última instancia, de  la matemática: todas las dimensiones finitas se pueden deducir,  mediante el cálculo infinitesimal, del concepto de lo infinita mente pequeño, y precisamente esto sería su «producción». El  ideal es alcanzar un sistema unitario de la ciencia, todopode rosa en este sentido. Y puesto que en el objeto todo se resuel ve en determinación conceptual, como resultado de este traba jo no se puede ofrecer nada consistente, nada material; la fun ción determinante, ordenadora, fundadora de unidad es lo úni co sobre lo cual todo reposa, a lo cual tiende todo esfuerzo  humano. La producción es producción de la unidad, y la pro ducción misma es el producto.^" El progreso en la conciencia  de la libertad consiste propiamente, según esta lógica, en que,  del mísero escorzo de mundo que se ofrece a la contemplación  del científico, una parte cada vez mayor sea expresable en la  forma del cociente diferencial. Mientras que, en realidad, la  profesión del científico es un momento no independiente den  tro del trabajo, de la actividad histórica del hombre, aquí es  puesta en el lugar de ellos En la medida en que la razón, en  una sociedad futura, debe efectivamente determinar los acon tecimientos, esta hipóstasis del logos en cuanto efectiva reali dad es también una utopía encubierta. El autoconocimiento  del hombre en el presente no consiste, sin embargo, en la cien cia matemática de la naturaleza, que aparece como logos eter no, sino en la teoría crítica de la sociedad establecida, presidi da por el interés de instaurar un estado de cosas racional.  El modo de consideración que aisla actividades y ramas de ac tividades, junto con sus contenidos y objetos, requiere, para ser  verdadero, la conciencia concreta de su propia limitación. Es  preciso traspasar a una concepción en que la unilateralidad,  que inevitablemente sobreviene cuando procesos intelectuales  parciales son aislados del conjunto de la praxis social, sea a su  vez suprimida y superada. En la idea de teoría, tal como ella  se presenta ineludiblemente al científico como resultado de su  propio trabajo, la relación entre los hechos y el ordenamiento •  10 Cf. H. Cohen, Logik der reinen Erkenntnis (Lógica del conocimien to puro), Berlín, 1914, pág. 23 y sigs.  232 


conceptual ofrece un importante punto de partida para tal su peración. También la teoría del conocimiento dominante ha re conocido la problemática de esa relación. Siempre se vuelve a  insistir en el hecho de que los mismos objetos, que, en una  ciencia, constituyen problemas difícilmente resolubles dentro  de un tiempo previsible, en otra disciplina, en cambio, son  aceptados como simples hechos. Nexos que en física se plan tean como problema de la investigación, en biología se presu ponen como algo evidente. En biología ocurre lo propio con los  procesos fisiológicos en relación con los psicológicos. Las cien cias sociales aceptan la naturaleza humana y extrahumana en  su conjunto como algo dado y se interesan por la edificación  de las relaciones entre hombre y naturaleza y entre los hombres  unos con otros. Pero la profundización del desarrollo del con cepto de teoría no ha de realizarse sobre la base de esta refe rencia a la relatividad de la relación entre el pensamiento teó rico y los hechos, inmanente a la ciencia burguesa, sino me diante una consideración que atañe, no solo al científico, sino  al individuo cognoscente en general.  El mundo perceptible en su conjunto, tal como está presente  para un miembro de la sociedad burguesa, y tal como es inter pretado dentro de la concepción tradicional del mundo que se  halla en acción recíproca con él, representa para su sujeto una  suma de facticidades: el mundo existe y debe ser aceptado. El  pensamiento ordenador de cada individuo pertenece al conjun to de relaciones sociales, que tienden a adaptarse de una ma nera que responda lo mejor posible a las necesidades. Pero  aquí hay una diferencia esencial entre el individuo y la socie dad. El mismo mundo que, para el individuo, es algo en sí pre sente, que él debe aceptar y considerar, es también, en la for ma en que existe y persiste, producto de la praxis social gene ral. Lo que percibimos en torno de nosotros, las ciudades y  aldeas, los campos y bosques, lleva en sí el sello de la transfor mación. No solo en su vestimenta y modo de presentarse, en  su configuración y en su modo de sentir son los hombres un  resultado de la historia, sino que también el modo como ven  y oyen es inseparable del proceso de vida social que se ha desa rrollado a lo largo de milenios. Los hechos que nos entregan  nuestros sentidos están preformados socialmente de dos mo dos: por el carácter histórico del objeto percibido y por el ca rácter histórico del órgano percipiente. Ambos no están cons tituidos solo naturalmente, sino que lo están también por la  actividad humana; no obstante, en la percepción el individuo  se experimenta a sí mismo como receptor y pasivo. La oposi- 233 


ción entre pasividad y actividad, que en la teoría del conoci miento se presenta como dualismo entre sensibilidad y enten dimiento, no representa para la sociedad lo mismo que para  el individuo. Donde este se siente pasivo y dependiente, aque lla, por más que se componga precisamente de individuos, es  un sujeto activo, si bien inconsciente y por lo tanto impropia mente tal. Esta diferencia entre la existencia del hombre y la  de la sociedad expresa la escisión propia, hasta ahora, de las  formas históricas de la vida social. La existencia de la sociedad  ha reposado en una represión directa, o bien es la ciega resul tante de fuerzas antagónicas, pero en ningún caso ha sido el  fruto de la espontaneidad consciente de los individuos libres.  De ahí que el significado de los conceptos de actividad y pa sividad cambie según se aplique al individuo o a la sociedad.  En el tipo de economía burguesa, la actividad de la sociedad  es ciega y concreta, la del individuo abstracta y consciente.  La producción humana contiene siempre también algo de siste mático. En la medida en que el hecho, que, para el individuo,  se agrega exteriormente a la teoría, es producido socialmente,  en ese hecho debe estar presente la razón, aunque sea en un  sentido restringido. La praxis social incluye siempre, en efec to, el saber disponible y aplicado; el hecho percibido está, por  ende, ya antes de su elaboración teórica consciente, llevada a  cabo por el individuo cognoscente, condicionado por ideas y  conceptos humanos. A este respecto no debe pensarse sola mente en el experimento, característico de las ciencias natu rales. La denominada «pureza» del proceso fáctico que debe  ser alcanzada por medio del procedimiento experimental, se  asocia por cierto a condicionamientos técnicos cuya relación  con el proceso de producción material es evidente. Pero aquí,  a la cuestión acerca del grado en que lo fáctico está mediado  por la praxis social como totalidad, se sumará muy posible mente otra, relativa a cómo es influido el objeto estudiado por  el instrumento de medición, es decir por aquel procedimiento  especial. Este último problema, que la física trata constante mente de resolver, se relaciona xon el que aquí planteamos no  menos estrechamente que el problema de la percepción en ge neral, incluida la percepción cotidiana. El aparato sensorial fi siológico del hombre trabaja desde hace ya tiempo, en gran  parte, en la misma dirección que los experimentos físicos. El  modo como, al observar receptivamente, se separan y se reúnen  fragmentos, como unas cosas son pasadas por alto y otras son  puestas de relieve, es resultado del modo de producción moder no en la misma medida en que la percepción de un hombre  234 


perteneciente a cualquier tribu primitiva de cazadores y pesca dores es resultado de sus condiciones de existencia y, por su puesto, también del objeto. En relación con esto, la afirmación  de que las herramientas serían prolongaciones de los órganos  humanos podría invertirse diciendo que los órganos son tam bién prolongaciones de los instrumentos. En etapas más altas  de la civilización, la praxis humana consciente determina in conscientemente, no solo la parte subjetiva de la percepción,  sino también y en mayor medida, el objeto. Lo que un miem bro de la sociedad industrial ve diariamente a su alrededor:  casas de departamentos, fábricas, algodón, reses, seres huma nos, y no solo los cuerpos, sino también el movimiento en el  que son percibidos desde trenes subterráneos, ascensores, auto móviles o aviones, este mundo sensible lleva en sí mismo los  rasgos del trabajo consciente, y la separación entre lo que per tenece a la naturaleza inconsciente y lo que es propio de la  praxis social no puede ser llevada a cabo realmente. Aun allí  donde se trate de la percepción de objetos naturales como ta les, la naturalidad de estos está determinada por el contraste  con el mundo social y, en esa medida, es dependiente de él.  No obstante, el individuo percibe la realidad sensible como  simple secuencia de hechos dentro de los ordenamientos con ceptuales. Por cierto que también estos se han desarrollado  en conexión recíproca con el proceso de vida de la sociedad.  Por eso, si la subsunción en el sistema del entendimiento y el  juicio acerca de los objetos se producen, por lo general, como  algo obvio y con notable coincidencia entre los miembros de  la sociedad dada, esta armonía, tanto entre percepción y pen samiento tradicional, como entre las mónadas, es decir los su jetos individuales cognoscentes, no es un azar metafísico. El  poder del sentido común, del common sense, para el cual no  existen secretos, así como la vigencia general de opiniones en  dominios que no se relacionan directamente con las luchas so ciales, como por ejemplo las ciencias naturales, están condicio nados por el hecho de que el mundo objetivo, acerca del cual  se han de emitir juicios, procede en gran medida de una acti vidad determinada por los mismos pensamientos mediante los  cuales ese mundo es reconocido y comprendido en el individuo.  En la filosofía de Kant este hecho es expresado en forma idea lista. Su doctrina, según la cual la sensibilidad es meramente  pasiva mientras que el entendimiento es activo, plantea a Kant  la siguiente cuestión: ¿cómo puede estar seguro el entendi miento de poder aprehender bajo sus reglas, en cualquier fu turo posible, eso diverso que le es dado en la sensibilidad? La  235 


tesis de una armonía preestablecida, de un «sistema de pre formación de la razón pura», tesis según la cual serían innatas  al pensamiento las mismas reglas por las que se regirían los  objetos, es expresamente impugnada por él.^^ He aquí la res puesta de Kant: los fenómenos sensibles están ya formados  por el sujeto trascendental —esto es, a través de una actividad  racional— cuando son captados por la percepción y juzgados  con conciencia.^^ En los capítulos más importantes de la Crí tica de la razón pura, Kant trató de fundamentar con mayor  precisión esa «afinidad trascendental», esa determinación sub jetiva del material sensible, de la cual el individuo nada sabe.  La dificultad y oscuridad que suponen, según el mismo Kant,  los pasajes principales (relativos al problema que hemos seña lado ) de la deducción y del esquematismo de los conceptos pu ros del entendimiento se deben quizás, al hecho de que él con cibe esa actividad supraindividual, inconsciente, para el sujeto  empírico, solo en la forma idealista de una conciencia en sí,  de una instancia puramente espiritual. De acuerdo con la visión  teórica alcanzable en su época, Kant no concibe la realidad  como producto del trabajo, en una sociedad en la cual este es  caótico en el todo, pero orientado hacia una meta en cada una  de sus partes. Donde Hegel ya discierne la astucia de una ra zón objetiva, al menos en el plano de la historia universal,  Kant ve «un arte oculto en las profundidades del alma huma na, el secreto de cuyos mecanismos difícilmente podremos  arrancar a la naturaleza, poniéndolo en descubierto ante nues tros ojos».^* En todo caso, comprendió que detrás de la dis crepancia entre hechos y teoría, que el científico experimenta  en su actividad de especialista, yace una profunda unidad: la  subjetividad general de la cual depende el conocer individual.  La actividad social aparece como fuerza trascendental, esto es,  como suma de factores espirituales. La afirmación de Kant de  que la acción de esa fuerza estaría rodeada de oscuridad, es  decir, que, pese a toda su racionalidad, sería irracional, no ca li Cf. I. Kant, Kritik der reinen Vernunft, Transzendentale Deduktion  der reinen Verstandesbegriffe, (Crítica de la razón pura. Deducción  trascendental de los conceptos puros del entendimiento), § 27, B 167.  12 Ibid., Der Deduktion der reinen Verstandesbegriffe zweiter Absch nitt, 4. Vorläufige Erklärung der Möglichkeit der Kategorien als Er kenntnisse a priori, secc. A, pág. 110 (Segunda parte de la Deducción  de los conceptos puros del entendimiento, cuarta explicación provisoria  de la posibilidad de las categorías como conocimientos a priori).  13 Ibid., Von dem Schematismus der reinen Verstandesbegriffe, secc. B,  pág. 181 (Sobre el esquematismo de los conceptos puros del enten dimiento).  236 


rece de un fondo de verdad. La economía burguesa, por saga ces que sean los individuos que entran en competencia, no está  sometida a un plan, ni orientada conscientemente hacia una  meta general; la vida del todo se desenvuelve a partir de ella  a costa de enormes fricciones, agostada y, en cierto modo, co mo por azar. Las dificultades internas que aquejan a los con ceptos supremos de la filosofía kantiana, sobre todo al yo de  la subjetividad trascendental, a la apercepción pura u originaria,  a la conciencia en sí, testifican la profundidad y rectitud de su  pensamiento. El doble carácter de estos conceptos kantianos,  que por una parte señalan la unidad y racionalidad máximas,  y por la otra algo oscuro, inconsciente, impenetrable, refleja  exactamente la forma contradictoria de la actividad humana en  la época moderna. La acción conjunta de los hombres en la so ciedad es la forma de existencia de su razón; en ella emplean  sus fuerzas y afirman su esencia. Pero, al mismo tiempo, este  proceso y sus resultados son para ellos algo extraños; se les  aparecen, con todo su inútil sacrificio de fuerza de trabajo y  de vidas humanas, con sus estados de guerra y su absurda mi seria, como una fuerza natural inmutable, como un destino su- prahumano. Dentro de la filosofía teórica de Kant, en su aná lisis del conocimiento, esta contradicción ha sido conservada.  La problemática no resuelta de la relación entre actividad y  pasividad, entre a priori y dato sensible, entre filosofía y psi cología, no es, entonces, una insuficiencia subjetiva, sino que  es realmente necesaria. Hegel puso en descubierto y desarrolló  estas contradicciones, pero finalmente las reconoció en el ele mento de una esfera espiritual más alta. La nebulosidad de  ese sujeto universal, al que Kant afirma pero al que no puede  caracterizar satisfactoriamente, es disipada por Hegel en cuan to pone el espíritu absoluto como lo eminentemente real {das  Allerrealste). Lo universal, según él, ya se ha desplegado ade cuadamente y es idéntico a lo que se concreta. La razón ya no  necesita ser simplemente crítica respecto de sí misma; en He gel ella se ha vuelto afirmativa; aun antes de que la realidad  deba ser afirmada como racional. Ante las contradicciones de  la existencia humana, que siguen teniendo existencia real, ante  la impotencia de los individuos frente a las condiciones creadas  por ellos mismos, esta solución aparece, de parte del filósofo,  como afirmación privada, como personal declaración de paz  con el mundo inhumano.  La inclusión de los hechos en sistemas conceptuales ya existen tes y su revisión mediante la simplificación o la eliminación  de contradicciones, es, como ya hemos expuesto, una parte de  237 


la praxis social general. En cuanto la sociedad se escinde en  grupos y clases, se comprende que esas construcciones teóricas  mantengan, según su pertenencia a una de esas clases o grupos,  también una relación diferente con esa praxis general. En la  medida en que la clase burguesa nació y creció en el seno de  una sociedad feudal, la teoría puramente científica que aque lla trajo consigo mostró, respecto de esa época, una tendencia  muy disolvente y agresiva hacia la vieja forma de la praxis. En  el liberalismo, caracterizó ella al tipo humano predominante.  Hoy el desarrollo está determinado mucho más por los antago nismos nacionales e internacionales de camarillas de dirigentes,  situadas en los puestos de comando de la economía y el Estado,  que por las personalidades comunes, que, en su mutua compe tencia, están destinadas a mejorar el aparato de producción y  los productos mismos. En la medida en que el pensamiento  teórico no se aplique a fines altamente especializados, en rela ción con estas luchas, principalmente la guerra y su industria,  el interés por él ha disminuido. Se emplean menos energías en  formar y hacer progresar la facultad de pensar prescindiendo  de su forma de aplicación.  Estas diferencias, a las cuales podríamos agregar aún muchas  otras, no impiden, sin embargo, que la teoría en su forma tra dicional, el juicio acerca de lo dado en virtud de un aparato de  conceptos y de juicios corriente, que rige también para la con ciencia más simple, además de la acción recíproca que media  entre los hechos y las formas teóricas como consecuencia de las  actividades profesionales, cotidianas, ejerza una función social  positiva. A este hacer intelectual se han incorporado las nece sidades y los fines, las experiencias y destrezas, las costumbres  y tendencias de la forma actual del ser del hombre. Tal como  un instrumento material de producción, él representa, como  posibilidad, un elemento perteneciente, no solo a la totalidad  cultural actual, sino también a un todo cultural más justo, más  diferenciado, más armónico. En la medida en que este pensa miento teórico no se acomoda conscientemente a intereses ex ternos, ajenos al objeto, sino que se atiene realmente a los pro blemas tal como ellos aparecen ante él como consecuencia del  desarrollo de las especialidades, y en la medida en que, en co nexión con esto, plantea nuevos problemas y modifica viejos  conceptos cuando ello parece necesario, puede entonces, con  derecho, considerar los logros de la época burguesa en mate ria de técnica e industria como su legitimación, y puede tam bién estar seguro de sí mismo. Por supuesto que se comprende  a sí mismo como hipótesis y no como certeza. Pero este carác- 238 


ter de hipótesis es compensado de muchas maneras. La insegu ridad no es mayor que lo que debe ser en virtud de los medios  intelectuales y técnicos con que se cuenta y que, en general,  han probado su utilidad, y la formulación de tales hipótesis,  en cuanto tal y por pequeña que sea su verosimilitud, vale  como un logro socialmente necesario y valioso que, en sí mismo,  en todo caso no es hipotético. La formación de hipótesis, el  trabajo teórico en general, es una actividad para la cual existe,  en la situación social presente, una fundamental posibilidad  de aplicación, es decir, una demanda. Si ella es pagada por de bajo de su valor, o incluso si no puede ser vendida, comparte  simplemente el destino de otros trabajos concretos y, quizás,  útiles, desechados por esta economía. No obstante, ellos la su ponen y forman parte del proceso económico en su totahdad,  tal como se cumple bajo determinadas condiciones históricas.  Esto nada tiene que ver con la pregunta sobre si los esfuerzos  científicos mismos son productivos en sentido estricto. En este  sistema hay demanda para una enorme cantidad de productos  llamados científicos; son apreciados de los más diversos mo dos, y una parte de los bienes que provienen realmente de un  trabajo productivo es gastada en ellos, sin que esto implique  nada respecto de su propia productividad. También la ociosi dad de ciertos sectores de la actividad universitaria, así como  la ingeniosidad vacía, la formación metafísica o no metafísica,  de ideologías, tienen, junto con otros requerimientos surgidos  de los antagonismos de la sociedad, su importancia social, sin  que en el período actual sean realmente adecuados a los inte reses de alguna mayoría notable de la sociedad. Una actividad  que contribuye a la existencia de la sociedad en su forma dada  no necesita, en modo alguno, ser productiva, es decir crear va lores para una empresa. No obstante ello, puede pertenecer a  ese sistema y contribuir a posibilitarlo; es lo que ocurre, en  verdad, con la ciencia especializada.  Ahora bien, hay un comportamiento humano " que tiene por  objeto la sociedad misma. No está dirigido solamente a subsa nar inconvenientes, pues para él estos dependen más bien de  la construcción de la sociedad en su conjunto. Si bien se origi na en la estructura social, no está empeñado, ni por su inten ción consciente ni por su significado objetivo, en que una cosa  14 Este comportamiento es designado, en ¡o que sigue, como «crítico».  La palabra se entiende aquí no tanto en el sentido de la crítica idea lista de la razón pura, como en el de la crítica dialéctica de la eco nomía política. Se refiere a una característica esencial de la teoría dia léctica de la sociedad.  239 


cualquiera funcione mejor en esa estructura. Las categorías de  mejor, útil, adecuado, productivo, valioso, tal como se las en tiende en este sistema, son, para tal comportamiento, sospe chosas en sí mismas y de ningún modo constituyen supuestos  extracientíficos con los cuales él nada tenga que hacer. Por  regla general, el individuo acepta naturalmente, como preesta blecidas, las destinaciones básicas de su existencia, esforzán dose por darles cumplimiento; además, encuentra su satisfac ción y pundonor en resolver, con todos los medios a su alcance,  las tareas inherentes a su puesto en la sociedad, y, a pesar de  la energía con que puede criticar cuestiones de detalle, en se guir haciendo afanosamente lo suyo; en cambio, el comporta miento crítico a que nos referíamos, de ninguna manera  acata esas orientaciones que la vida social, tal y como ella se  desenvuelve, pone en manos de cada uno. La separación entre  individuo y sociedad, en virtud de la cual e! individuo acepta  como naturales los límites prefijados a su actividad, es relati- vizada en la teoría crítica. Esta concibe el marco condicionado  por la ciega acción conjunta de las actividades aisladas, es de cir la división del trabajo dada y las diferencias de clase, como  una función que, puesto que surge del obrar humano, puede  estar subordinada también a la decisión planificada, a la per secución racional de fines.  El carácter escindido, propio del todo social en su configura ción actual, cobra la forma de contradicción consciente en los  sujetos del comportamiento crítico. En tanto reconocen ellos  la forma presente de economía, y toda la cultura fundada sobre  ella, como productos del trabajo humano, como la organiza ción que la humanidad se dio a sí misma en esta época y para  la cual estaba capacitada, se identifican con esta totalidad y  la entienden como voluntad y razón: es su propio mundo. Al  mismo tiempo, advierten que la sociedad es comparable con  procesos naturales extrahumanos, con puros mecanismos, pues to que las formas de cultura, fundadas en la lucha y la opre sión, no son testimonios de una voluntad unitaria, autocons- ciente: este mundo no es el de ellos, sino el del capital. Lo que  va de la historia no puede, en rigor, ser comprendido; com prensibles solo son en ella individuos y grupos aislados, y  estos ni siquiera totalmente, pues, en virtud de su dependencia  interna respecto de una sociedad inhumana, ellos son, aun en  sus acciones conscientes, en gran medida funciones mecánicas.  Aquella identificación es por ello contradictoria, una contra dicción que caracteriza a todos los conceptos del pensamiento  crítico. Para este, las categorías económicas de «trabajo», «va- 240 


lor» y «productividad» significan exactamente lo que ellas sig nifican en este sistema, y toda otra explicación es vista como  un mal idealismo. Al mismo tiempo, el aceptar simplemente  ese significado implica la más torpe de las falsedades: el reco nocimiento crítico de las categorías que dominan la vida de la  sociedad contiene también la condena de aquellas. Este carác ter dialéctico de la autointerpretación del hombre actual deter mina también, en última instancia, la oscuridad de la crítica  kantiana de la razón. La razón no puede hacerse comprensible  a sí misma mientras los hombres actúen como miembros de un  organismo irracional. El organismo, como unidad que crece y  muere de manera natural, no es precisamente un modelo para  la sociedad, sino una sofocante forma de ser, de la cual debe  emanciparse. Un comportamiento que, orientado hacia esa  emancipación, tiene como meta la transformación de la totali dad, puede muy bien servirse del trabajo teórico, tal como él  se lleva a cabo dentro de los ordenamientos de la realidad es tablecida. Carece, sin embargo, del carácter pragmático que  es propio del pensamiento tradicional en cuanto trabajo pro fesional socialmente útil.  Para el pensamiento teórico corriente, tal como lo hemos ex puesto, tanto la génesis de las circunstancias dadas, como tam bién la aplicación práctica de los sistemas de conceptos con  que se las aprehende, y por consiguiente su papel en la praxis,  son considerados exteriores. Este extrañamiento, que en la ter minología filosófica .se expresa como separación entre valor e  investigación, conocimiento y acción, así como en otros pares  de oposiciones, preserva al investigador de las contradicciones  señaladas y otorga un marco fijo a su actividad. A un pensa miento que no reconoce ese marco parece faltarle toda base  de apoyo. ¿Qué otra cosa podría representar un procedimien to teórico que, en última instancia, no se reduzca a la deter minación de hechos a partir de sistemas de conceptos lo más  simples y diferenciados que se pueda, sino im juego intelectual  y falto de dirección, mitad fantasía abstracta, mitad expresión  impotente de estados de ánimo? La indagación del condicio namiento scKÍal de hechos y de teorías puede constituir qui zás un problema de investigación, incluso todo un campo de  trabajo teórico, pero no se advierte en qué medida taies estu dios se diferenciarían básicamente de otros estudios especia lizados. La investigación de ideologías o la sociología del co nocimiento, que han sido extraídas de la teoría crítica y esta blecidas como disciplinas especiales, no están, ni por su esen cia ni por sus propósitos, en oposición con la actividad corrien- 241 


te de la ciencia ordenadora. En ellas, el conocimiento de sí del  pensamiento se reduce a descubrir relaciones entre posiciones  espirituales y situaciones sociales. La estructura del comporta miento crítico, cuyos propósitos sobrepasan los de la praxis  social dominante, no es, por cierto, más afín a estas disciplinas  que a las ciencias naturales. Su oposición al concepto tradicio nal de teoría no surge tanto de la diferencia de objetos cuanto  de sujetos. Para los representantes de este comportamiento,  los hechos, tal como ellos provienen del trabajo en la sociedad,  no son exteriores en el mismo sentido en que lo son para los  investigadores o los miembros de otras ramas profesionales,  que piensan como investigadores en pequeño. Para aquellos,  trátase de una reorganización del trabajo. Pero en la medida  en que las circunstancias que se ofrecen a la percepción son  entendidas como productos que están bajo el control del hom bre o, en todo caso, en el futuro han de caer bajo ese control,  dichas circunstancias pierden el carácter de mera facticidad.  Mientras que el especialista, «en cuanto» científico, ve la rea lidad social, junto con sus productos, como exterior, y, «en  cuanto» ciudadano, percibe su interés por ella a través de artícu los políticos, de la afiliación a partidos o a organizaciones de  beneficencia, y de su participación en las elecciones, sin unir  ambas cosas —y algunas otras formas de comportamiento—  en su persona de otro modo que, a lo sumo, mediante una in terpretación psicológica, hoy, en cambio, el pensamiento críti co está motivado por el intento de suprimir y superar real mente esa tensión, de suprimir la oposición entre la concien cia de fines, la espontaneidad y la racionalidad esbozadas en el  individuo y las relaciones del proceso de trabajo, fundamenta les para la sociedad. El pensamiento crítico contiene un con cepto del hombre que se opone a sí mismo en tanto no se pro duzca esa identidad. Si el actuar conforme a la razón es propio  del hombre, la praxis social dada, que forma la existencia has ta en sus mismos detalles, es inhumana, y este carácter de in humanidad repercute en todo lo que se realiza en la sociedad.  La actividad intelectual y material del hombre siempre seguirá  teniendo algo exterior: esto es, la naturaleza como suma de  los factores no dominados aún en cada época, y con los cuales  la sociedad está en relación. Pero si a ello se suman, como una  parte más de la naturaleza, las circunstancias que dependen  únicamente del hombre mismo, su relación en lo que respecta  al trabajo, la marcha de su propia historia, entonces esta exte rioridad no solo no es una categoría suprahistórica, eterna  —tampoco es pura naturaleza en el sentido señalado—, sino  242 


el signo de una lamentable impotencia cuya aceptación es anti humana y antirracional.  El pensamiento burgués está constituido de tal manera que, en  la reflexión sobre su propio sujeto, admite con necesidad ló gica el ego, el cual se cree autónomo. Por su esencia, es abstrac to, y su principio es la individualidad ajena al acontecer, la  individualidad que, en su pretensión, se eleva a causa última  del mundo o aun a mundo. Su opuesto inmediato es la convic ción que se tiene a sí misma por la expresión no problemática  de una comunidad ya existente, por ejemplo, la ideología de  la raza. El nosotros retórico es usado aquí en serio. El hablar  cree ser el instrumento de la generalidad. En la desgarrada so ciedad de hoy, este pensamiento es, al menos en cuestiones  sociales, armonicista e ilusionista. El pensamiento crítico y  su teoría se oponen a ambas actitudes. No son ni la función  de un individuo aislado ni la de una generalidad de individuos.  Tiene, en cambio, conscientemente por sujeto a un individuo  determinado, en sus relaciones reales con otros individuos y  grupos, y en su relación crítica con una determinada clase, y,  por último, en su trabazón, así mediada, con la totalidad social  y la naturaleza. No es un punto, como el yo de la filosofía  burguesa; su exposición consiste en la construcción del pre sente histórico. El sujeto pensante tampoco es el lugar en el  que confluyen conocimiento y objeto, lugar a partir del cual  se obtendría entonces un saber absoluto. Esta apariencia en la  que, desde Descartes, vive el idealismo, es ideología en sentido  estricto: la limitada libertad del individuo burgués aparece en  forma de libertad y autonomía perfectas. Pero el yo, sea que  actúe simplemente como pensante o de alguna otra manera, en  una sociedad impenetrable, inconsciente, tampoco tiene la cer teza de sí mismo. En el pensar acerca del hombre, sujeto y  objeto se separan el uno del otro; su identidad está puesta en  el futuro y no en el presente. El método que conduce a ello  puede llamarse, en la terminología cartesiana, clarificación;  pero esta, en el pensamiento realmente crítico, significa, no  solamente un proceso lógico, sino al mismo tiempo un proceso  histórico concreto. En su decurso se transforman, tanto la es tructura social en su totalidad, como la relación del teórico  con la sociedad, es decir, se transforma el sujeto así como el  papel del pensamiento. La aceptación de la invariabilidad esen cial de la relación entre sujeto, teoría y objeto, diferencia la  concepción cartesiana de cualquier lógica dialéctica.  Pero, ¿en qué conexión está el pensamiento crítico con la ex periencia? Si ese pensamiento no sólo debe ordenar, sino tam- 243 


bien extraer de sí mismo los fines trascendentes a ese ordenar,  su propia dirección, entonces siempre permanece simplemente  cabe sí {bei sich), como la filosofía idealista. Y, en la medida  en que no se exalte en fantasías utópicas, se hunde en espejis mos formalistas. El intento de determinar conceptualmente fi nes prácticos de un modo legítimo debería fracasar siempre.  Si el pensar no se conforma con el papel que se le ha adjudica do en la sociedad establecida, si no ejerce la teoría en el senti do tradicional, recae necesariamente en ilusiones superadas ya  hace tiempo. Esta reflexión, este regreso comete el error de  entender el pensar en forma separada, especializada y, por lo  mismo, espiritualista, tal como él se realiza bajo las condiciones  de la actual división del trabajo. En la realidad social, la acti vidad de pensar nunca ha permanecido cabe sí misma {bei  sich selbst), sino que, desde un principio, ha funcionado co mo momento independiente del proceso de trabajo, que tiene  una tendencia propia. Por medio del movimiento antagónico  de épocas y fuerzas progresivas y retrógradas, dicho proceso  conserva, eleva y desarrolla la vida humana. En las formas his tóricas de existencia de la sociedad, el excedente de bienes de  consumo producidos, en la etapa alcanzada en cada caso, bene fició directamente solo a un pequeño grupo de personas, y es tas condiciones de vida se manifestaron también en el pensa miento, imprimieron su sello en la filosofía y en la religión.  Sin embargo, en lo profundo alentó, desde el comienzo, el  anhelo de extender la posibilidad de consumo a la mayoría;  a pesar de la conveniencia material que ofrecía la organización  de la sociedad en clases, cada una de sus formas se reveló fi nalmente como inadecuada. Esclavos, siervos y ciudadanos se  sacudieron el yugo. Este anhelo también se plasmó en las for mas culturales. Y en la historia moderna, al exigirse de cada  individuo que haga suyos los fines de la totalidad y que los  reconozca nuevamente en ella, existe la posibilidad de que la  dirección del proceso social del trabajo, dirección que se esta blece sin una teoría determinada y como resultante de fuerzas  dispares, y en cuyos instantes críticos la desesperación de las  masas fue por momentos decisiva, penetre en la conciencia y  se transforme en una meta. El pensamiento no extrae esto de  sí mismo, más bien diríamos que descubre su propia función.  Los hombres llegan, en la marcha de la historia, al conocimien to de su hacer, y así comprenden la contradicción contenida  en su propia existencia. La economía burguesa estuvo dis puesta de tal modo que los individuos, en cuanto persiguiesen  su propia felicidad, mantendrían la vida social. Pero en tal es- 244 


tructura está implícita una dinámica en virtud de la cual, y en  una proporción que en definitiva hace pensar en las antiguas  dinastías asiáticas, de un lado se concentra un poder fabuloso,  y del otro una completa impotencia material e intelectual.  Aquello que, en esta organización del proceso de vida, resul taba originariamente fecundo, se transforma en infructuosidad  y en estorbo. Los hombres, con su mismo trabajo, renuevan  una realidad que, de un modo creciente, los esclaviza.  Y, efectivamente, con respecto al papel de la experiencia, exis te una diferencia entre la teoría tradicional y la teoría crítica.  Los puntos de vista que esta extrae del análisis histórico como  fines de la actividad humana, especialmente la idea de una or ganización social racional acorde con la generalidad, son inma nentes al trabajo humano, sin que los individuos o la concien cia pública los tengan presentes en su verdadera forma. El  experimentar y percibir estas tendencias responde a un interés  especial. De acuerdo con la doctrina de Marx y Engels, ese  interés se engendra necesariamente en el proletariado. En vir tud de su situación en la sociedad moderna, el proletariado  experimenta la relación entre un trabajo que pone en manos  de los hombres, en la lucha de estos con la naturaleza, medios  cada vez más poderosos, y la continua renovación de una or ganización social caduca. La desocupación, las crisis económi cas, la militarización, los gobiernos fundados sobre el terror,  el estado general de las masas, no se basan, precisamente, en  lo precario del potencial técnico, como pudo ocurrir en épocas  anteriores, sino en las condiciones en que se lleva a cabo la  producción, condiciones que ya no se adecúan al momento pre sente. El despliegue de todos los medios, físicos y espirituales,  para el dominio de la naturaleza, es coartado por el hecho de  que ellos están en manos de intereses particulares opuestos  los unos a los otros. La producción no está orientada hacia la  vida de la comunidad, contemplando además las exigencias de  los individuos, sino que se dirige en primer lugar a las exigen cias de poder de los individuos, contemplando también, en ca so de necesidad,^ la vida de la comunidad. Esto ha sido una  derivación forzosa del principio progresista de que es suficien te con que los individuos, bajo el sistema de propiedad esta blecido, se preocupen solo de sí mismos.  Pero en esta sociedad tampoco la situación del proletariado  constituye una garantía de conocimiento verdadero. Por más  que el proletariado experimente en sí mismo el absurdo como  continuidad y aumento de la miseria y la injusticia, la diferen ciación de su estructura social, que también es estimulada por  245 


los sectores dominantes, y la oposición entre intereses perso nales e intereses de clase, que solo en momentos excepcionales  se logra romper, impiden que esa conciencia se imponga de un  modo inmediato. También para el proletariado el mundo tiene,  en la superficie, una apariencia distinta. Una posición que no  fuera capaz de enfrentar al propio proletariado en nombre de  sus verdaderos intereses y, por ende, también en nombre de  los verdaderos intereses de la sociedad en su conjunto, y, por  el contrario, extrajera sus lineamientos de los pensamientos y  sentimientos de la masa, caería ella misma en una dependencia  esclavizadora respecto de lo establecido. El intelectual que se  limita a proclamar en actitud de extasiada veneración la fuer za creadora del proletariado, contentándose con adaptarse a él  y glorificarlo, pasa por alto el hecho de que la renuncia al es fuerzo teórico —esfuerzo que él elude con la pasividad de su  pensamiento— o la negativa a un eventual enfrentamiento con  las masas— a la que podría llevarlo su propio pensamiento—  vuelven a esas masas más ciegas y más débiles de lo que debe rían ser. El propio pensamiento del intelectual, en tanto ele mento crítico y propulsor, forma parte del desarrollo de las  masas. Que ese pensamiento se subordine por completo a la  situación psicológica de aquella clase que, en sí, representa la  fuerza transformadora, induce en ese intelectual el sentimiento  gratificador de estar ligado a un poder inmenso, instilándole  un optimismo profesional. Cuando este optimismo es desmen tido por períodos de fracaso profundo, muchos intelectuales  corren el peligro de caer en el nihilismo y en un pesimismo so cial tan extremo cuan exagerado era su anterior optimismo. No  soportan que justamente el pensamiento más actual, el que  abarca más profundamente la siutación histórica, el más pro misorio, en determinados períodos traiga como consecuencia  el aislamiento de sus portadores y la necesidad de nadar con tra la corriente.  Si la teoría crítica consistiera en esencia en formular los senti mientos e ideas ile una clase en determinados momentos, no  ofrecería ninguna diferencia estructural respecto de la ciencia  especializada: en ese caso se trataría de la descripción de con tenidos psíquicos que son típicos de determinados gri'pos de la  sociedad, es decir, de una psicología social. La relación entre  ser y conciencia es diferente en las diversas clases de la socie dad. Las ideas con que la burguesía explica su propio sistema:  el intercambio equitativo, la libre competencia, la armonía de  los intereses, etc., revelan su contradicción interna y, con ello,  su antítesis respecto de ese sistema, apenas se las considera se- 246 


riamente y se las piensa, hasta sus últimas consecuencias, como  principio de la sociedad. Así, pues, la mera descripción de la  autoconciencia burguesa no proporciona por sí sola la verdad  acerca de esa clase. Tampoco la sistematización de los conte nidos de conciencia del proletariado puede proporcionarnos  una imagen verdadera de su existencia y de sus intereses. Ella  sería una teoría tradicional caracterizada por un planteamiento  peculiar de los problemas, y no el aspecto intelectual del pro ceso histórico de la emancipación del proletariado. Lo mismo  valdría si pretendiéramos limitarnos a registrar y publicar, no  las ideas del proletariado en general, sino las de una fracción  más avanzada de este, las de un partido o las de sus conduc tores. El registro y ordenamiento, dentro de un aparato con ceptual ajustado lo más posible a los hechos, constituiría, tam bién en este caso, la verdadera tarea, y la última meta del teó rico sería la previsión de datos sociopsicológicos futuros. El  pensar, el formular la teoría, por un lado, y su objeto, el pro letariado, por el otro, serían asunto aparte. Pero si el teórico  y su actividad específica son vistos como constituyentes de una  unidad dinámica con la clase dominada, de modo que su ex posición de las contradicciones sociales aparezca, en esa uni dad, no solo como expresión de la siutación histórica concreta,  sino, en igual medida, como factor estimulante, transformador,  entonces se hace patente su función. El proceso de confronta ción crítica entre los sectores avanzados de la clase social y los  individuos que declaran la verdad acerca de ella, así como en tre estos sectores más avanzados, junto con sus teóricos, y el  resto de la clase, debe ser entendido como un proceso de ac ción recíproca en el cual la conciencia desarrolla, al mismo  tiempo que sus fuerzas liberadoras, sus fuerzas propulsoras,  disciplinantes y agresivas. El vigor de dicho proceso se mani fiesta en la constante posibilidad de tensión entre el teórico y  la clase a la que se refiere su pensar. La unidad de las fuerzas  sociales de las que se espera la liberación es al mismo tiempo  —en el sentido de Hegel— su diferencia: solo existe como  conflicto, que amenaza constantemente a los sujetos compren didos en él. Esto se hace evidente en la persona del teórico: su  critica es agresiva, no solo frente a los apologistas conscientes  de lo establecido, sino en la misma medida frente a tendencias  discrepantes, conformistas o utopistas dentro de sus propias  filas.  La concepción tradicional de teoría, parte de la cual es captada  por la lógica formal, responde al proceso de producción según  la división del trabajo, tal como se da en la actualidad. Puesto  247 


que la sociedad tendrá que enfrentarse con la naturaleza tam bién en épocas futuras, esta técnica intelectual no será irrele vante sino que, por el contrario, deberá ser desarrollada al má ximo. Pero la teoría, como momento de una praxis orientada  hacia formas sociales nuevas, no es la rueda de un mecanismo  que se encuentre en movimiento. Si bien las victorias y derro tas presentan una vaga analogía con la verificación e invalida ción de hipótesis en el dominio de la ciencia, el teórico crítico  no puede apoyarse en ellas para cumplir sus tareas. Le sería  imposible alabar, como Poincaré, un avance enriquecedor lo grado a costa de desechar hipótesis.-^' Su oficio es la lucha, de  la cual es parte su pensamiento, no el pensar como algo inde pendiente que debiera ser separado de ella. En su comporta miento tienen cabida, ciertamente, muchos elementos teóricos  en el sentido habitual: el conocimiento y pronóstico de hechos  relativamente aislados, juicios científicos, planteo de proble mas que, por sus intereses específicos, difieren de los corrien tes, pero presentan la misma forma lógica. Lo que la teoría  tradicional se permite admitir sin más como existente, su papel  positivo en una sociedad en funcionamiento, su relación, me diada y poco evidente por cierto, con la satisfacción de las  necesidades de la comunidad, su participación en el proceso de  vida de la totalidad que se renueva a sí misma, todas estas  pretensiones por las que la ciencia no suele preocuparse ya que  su cumplimiento es reconocido y asegurado por la posición so cial del científico, son cuestionadas por el pensamiento crítico.  La meta que este quiere alcanzar, es decir, una situación fun dada en la razón, se basa, es cierto, en la miseria presente;  pero esa miseria no ofrece por sí misma la imagen de su su presión. La teoría esbozada por el pensar crítico no obra al  servicio de una realidad ya existente: solo expresa su secreto.  Aunque en cada momento se puedan detectar con exactitud  equívocos y confusiones, aunque se pueda eliminar cualquier  error, sin embargo la tendencia general de tal empresa, el que hacer intelectual como tal, por más exitoso que prometa ser,  no obtiene ninguna sanción del sentido común, ninguna con sagración social. Por el contrario, las teorías que son suscepti bles de confirmación o rechazo en la construcción de máqui nas, en organizaciones militares, o en exitosas piezas cinema tográficas, terminan, aun cuando se las elabore en forma in dependiente de su aplicación, como la física teórica, en algún  consumo claramente descriptible, por más que este consista  15 Cf. H. Poincaré, op. cit., pág. 152.  248 


sólo en un manejo virtuosista de los signos matemáticos, re compensando el cual la buena sociedad deja traslucir su senti do de la humanidad.  Pero de cómo será consumido el futuro con el que tiene que  ver el pensar crítico, de eso no hay ejemplos semejantes. No  obstante, la idea de una sociedad futura como comunidad de  hombres libres, tal como ella sería posible con los medios téc nicos con que se cuenta, tiene un contenido al que es preciso  mantenerse fiel a través de todos los cambios. En cuanto es  la comprensión del modo en que el desmembramiento y la  irracionalidad pueden ser eliminados ahora, esa idea se repro duce de continuo en la situación imperante. Pero la facticidad  juzgada en esa idea, las tendencias que apuntan a una socie dad racional, no son creadas fuera de ese pensar crítico por  fuerzas exteriores a él en cuyo producto pudiera él reconocerse  luego, digamos, por simple casualidad, sino que el mismo su jeto que quiere imponer esns hechos, una realidad mejor, es  también quien los concibe. La problemática coincidencia entre  pensar y ser, entendimiento y sentidos, necesidades humanas y  su satisfacción dentro de la caótica economía de hoy, coinci dencia que, en la época burguesa, aparece como azar, debe de jar paso a la relación entre propósito racional y realización. La  lucha por el futuro es el imperfecto reflejo de esta relación, en  cuanto una voluntad orientada hacia la configuración de la so ciedad como un todo actúa ya conscientemente dentro de la  teoría y la praxis que deben conducir a ello. En la organiza ción y la comunidad de los combatientes aparece, más allá de  toda la disciplina basada en la necesidad de imponerse, algo de  la libertad y espontaneidad del futuro. Donde la unidad de  disciplina y espontaneidad ha desaparecido, el movimiento se  transforma en asunto de su propia burocracia, un espectáculo  que ya pertenece al repertorio de la historia moderna.  La vigencia en el presente de ese futuro anhelado no es, sin  embargo, ninguna certeza. El sistema conceptual del entendi miento ordenador, las categorías en las cuales son admitidos,  por lo común, lo caduco y lo vigente, así como procesos so ciales, psicológicos y físicos, la separación entre los objetos y  los juicios en las ramas de las ciencias particulares, todo esto  constituye el aparato conceptual tal como él se ha confirmado  y ajustado en conexión con el proceso real del trabajo. Este  mundo de conceptos constituye la conciencia general, posee  un fundamento al cual sus portadores se pueden remitir. Tam bién los intereses del pensar crítico son generales, pero no ge neralmente reconocidos. Los conceptos que surgen bajo su in- 249 


fluencia critican el presente. Las categorías marxistas de clase,  explotación, plusvalía, ganancia, pauperización, crisis, son mo mentos de una totalidad conceptual cuyo sentido ha de ser bus cado, no en la reproducción de la sociedad actual, sino en su  transformación en una sociedad justa. Aunque la teoría crí tica en ningún momento procede arbitrariamente o por azar,  para el modo dominante de juzgar ella aparece, justamente por  eso, como subjetiva y especulativa, parcial e inútil. Como fella  se opone a los hábitos dominantes de pensamiento, que con tribuyen a la sobrevivencia del pasado y cuidan de los negocios  de un orden perimido, como se opone a los responsables de  un mundo parcializado, impresiona como parcial e injusta.  Pero, por sobre todo, ella no puede exhibir un rendimiento  material. La transformación que trata de obrar la teoría crítica  no es algo que se imponga paulatinamente, de modo que su  éxito, aunque lento, fuese constante. El crecimiento del nú mero de partidarios más o menos esclarecidos, la influencia de  algunos de ellos sobre los gobiernos, la asunción del poder por  partidos que muestran una actitud positiva frente a la teoría  o, por lo menos, no la proscriben, todo esto pertenece a las  alternativas de la lucha por alcanzar una etapa superior de la  convivencia humana; no es el punto de partida de la teoría.  Tales logros pueden revelarse luego incluso como victorias apa rentes y errores. Una operación de abono en la agricultura o  la aplicación de una terapia médica pueden estar muy lejos aún  de la efectividad ideal y, no obstante, producir ya algún resul tado. Quizá las teorías que están en la base de tales ensayos  técnicos deban ser reajustadas, renovadas o invalidadas en re lación con la praxis especial y con los descubrimientos hechos  en otros campos; pero al menos se ahorró una cuota de tra bajo con relación a lo producido, y se curaron o atenuaron mu chas enfermedades.^^ En cambio, la teoría que tiende a la  transformación de la totalidad social tiene, por lo pronto, co mo consecuencia que la lucha con la que está relacionada se  agudice. Aun cuando ciertas mejoras materiales, fruto de la  incrementada fuerza de resistencia de determinados grupos, re percuten indirectamente en la teoría, estos no son sectores de  la sociedad de cuya constante expansión vaya a originarse final mente la sociedad nueva. Tales ideas desvirtúan la fundamen tal diversidad de un todo social dividido, en el cual el poder  material e ideológico funciona con miras a la conservación de  16 De modo similar proceden los aportes teóricos de la economía po lítica y de la técnica de las finanzas y la utilización de estos en la  política económica.  250 


privilegios, por oposición a una asociación de hombres libres  en la cual cada uno tiene la posibilidad de desarrollarse. Esta  idea se diferencia de la utopía abstracta porque aduce como  prueba de s' posibilidad real el estado actual de las fuerzas  humanas de producción. Pero el número de tendencias que  pueden conducir a ella, el de las transiciones que se vayan  alcanzando, la medida en que las etapas previas aisladas pue dan ser deseables y valiosas en sí mismas —esto es, lo que  ellas signifiquen históricamente para esa idea—, todo eso se  define sólo cuando ella se realiza. Este pensar tiene algo en  común con la fantasía, a saber: que una imagen de futuro, que  surge por cierto desde la más profunda comprensión del pre sente, determina pensamientos y acciones, aun en los períodos  en que la marcha de las cosas parece descartarla y dar funda mento a cualquier doctrina antes que a la creencia en su cum plimiento. Pero no es propio de este pensar lo arbitrario y lo  sospechosamente independiente, sino la tenacidad de la fanta sía. Dentro de los grupos más avanzados, es el pensador teó rico quien debe implantar esa tenacidad. Tampoco en esta  situación predomina la armonía. Si el teórico de la clase do minante alcanza, tal vez luego de penosos comienzos, una po sición relativamente segura, para el bando contrario él pasa  por enemigo o delincuente o bien por un utopista ajeno al  mundo, y la discusión al respecto no queda decidida ni siquiera  después de su muerte. El significado histórico de su actividad  no es evidente de suyo; antes depende de que los hombres ha blen y actúen en favor de él. Ese significado no es el propio  de una figura histórica ya terminada.  La capacidad para actos de pensamiento tales como los que  exige la praxis cotidiana, tanto en la vida de los negocios co mo en las ciencias, ha sido desarrollada en los hombres a lo  largo de siglos de educación realista; una falla conduce aquí al  dolor, a la frustración y al castigo. Esta forma de comporta miento intelectual consiste esencialmente en que las condicio nes para la aparición de un efecto, que siempre ha aparecido  bajo los mismos supuestos, son reconocidas y, en determinadas  circunstancias, provocadas de manera autónoma. Hay un apren dizaje intuitivo, logrado a través de las buenas y malas expe riencias y del experimento organizado. Aquí está en juego la  supervivencia individual inmediata, y la humanidad ha tenido  en la sociedad burguesa la oportunidad de desarrollar el sen tido para ella. El conocimiento en esta acepción tradicional,  incluyendo toda clase de experiencias, está contenido en la  teoría y la praxis críticas. Pero, en lo que respecta a la trans- 251 


formación esencial a que ellas apuntan, falta la correspondien te percepción concreta en tanto esta no se dé en toda su reali dad. Si la prueba del pastel es comerlo, aquí, en todo caso, to davía está por cumplirse. La comparación con acontecimien tos históricos similares solo es posible de una manera muy  condicionada. Por ello el pensamiento constructivo tiene, en  la totalidad de esta teoría, una importancia mayor frente a lo  empírico que en la vida del sentido común. En esto reside una  de las causas por las cuales, en asuntos que conciernen a la  sociedad en su conjunto, personas que, en especialidades cien tíficas aisladas o en otras ramas profesionales, dan pruebas de  un enorme rendimiento, pueden mostrarse, a pesar de su bue na voluntad, limitadas e incapaces. En todas las épocas en las  cuales las transformaciones sociales estuvieron a la orden del  día, quienes, en oposición a ello, pensaban «demasiado», han  pasado por peligrosos. Esto nos lleva al problema general de  la inteligencia en su relación con la sociedad.  El teórico, cuya actividad consiste en apresurar un desarrollo  que conduzca a una sociedad sin injusticia, puede encontrarse  —como hemos expuesto— en oposición a opiniones que pre dominan, precisamente, entre el proletariado. Sin la posibili dad de este conflicto, no se requeriría ninguna teoría; ella se ría algo espontáneo en sus beneficiarios. Ese conflicto no está  necesariamente relacionado con la situación individual, de cla se, del teórico; ella no depende de la forma de sus ingresos.  Engels fue un businessman. En la sociología especializada, que  toma su concepto de clase, no de la crítica de la economía, sino  de sus propias observaciones, no es ni la fuente de ingresos ni  el contenido fáctico de la teoría del investigador lo que decide  acerca de su pertenencia social; lo decisivo es el elemento for mal de la educación. La posibilidad de una visión de conjunto  más amplia —no digamos la que es propia de los magnates de  la industria, que conocen el mercado mundial y dirigen entre  bambalinas Estados enteros, sino la que corresponde a profeso res uiiiversitarios y funcionarios medianos, médicos, abogados,  etc.— ha de ser constitutiva de la intelligentsia, es decir, una  especial clase social o, inclusive, suprasocial. Si la misión del  teórico crítico es reducir la discrepancia entre su comprensión  y la de la humanidad oprimida para la cual él piensa, en aquel  concepto sociológico el volar por encima de las clases llega a  ser el rasgo esencial de la intelligentsia, una especie de privile gio del cual ella se enorgullece.^^ La neutralidad de esta cate- 17 El autor alude aquí y en el párrafo siguiente a la teoría de la  252 


goría responde al autoconocimiento abstracto del científico. El  modo como el saber aparece en el consumo burgués del libera lismo, o sea como conocimiento útil en determinadas circuns tancias, sean cuales fueren, es compendiado también teórica mente por esta sociología. Marx y Mises, Lenin y Liefmann,  Jaurés y Jevons, todos ellos pertenecen a una clasificación so ciológica única, si es que no se deja de lado a los políticos, y,  en el papel de posibles discípulos, se los contrapone a los cien tíficos de la política, a los sociólogos y los filósofos, conside rados como los que saben. De estos deben aprender entonces  los políticos a aplicar «tal o cual medio» si asumen «tal o cual  posición»; deben aprender también si su posición práctica es  asumible «con coherencia interna».''' Entre los hombres que  influyen en las luchas sociales, luchas que se desarrollan en la  historia, y el diagnosticador sociológico que les asigna su pues to se constituye una división del trabajo.  La teoría crítica está en contradicción con el concepto forma lista de espíritu en que se basa dicha teoría de la intelligentsia.  Para ella solo e.xiste una verdad, y los predicados positivos  de honestidad y coherencia interna, de racionalidad, de esfuer zo por la paz, libertad y felicidad no pueden atribuirse en el  mismo sentido a cualquier otra teoría o praxis. No hay una  teoría de la sociedad, ni siquiera la del sociólogo que genera liza, que no incluya intereses políticos acerca de cuya verdad  haya que decidir, ya no mediante una reflexión neutral en apa riencia, sino nuevamente actuando y pensando, es decir en la  actividad histórica concreta. Que el intelectual pretenda que  se requiere previamente un difícil esfuerzo de pensamiento,  que solo él puede llevar a cabo, a fin de poder decidir entre  fines y medios revolucionarios, liberales o fascistas, es algo  completamente inconcebible. Hace ya décadas que la situación  no es esa. La vanguardia necesita la perspicacia en la lucha po lítica, no la información académica acerca de su pretendida  posición. Precisamente en un momento en el que, en Europa,  las fuerzas liberadoras están desorientadas y tratan de reorga nizarse; en el que todo depende de matices dentro de sus pro pios movimientos; en el que la indiferencia frente al contenido  determinado, surgida de la derrota, de la desesperación y de  una burocracia corrupta, amenaza con destruir toda esponta- stKMología del conocimiento de Karl Mannheim, acerca de la situación  específica y del modo de pensar de la inteligencia en la época burguesa.  (N. Jet E. dcmán.)  18 M. Wclier, Wissenschaft als Beruf, en G.sammelte Aufsätze zur  Wisscnschiijlslehre, Tubinga, 1922, pág. 549 ; sig.  253 


neidad, experiencia y conocimiento en las masas, a pesar del  heroísmo de algunos individuos, la concepción extrapartidaria  y por lo tanto abstracta de la intelligentsia implica una forma  de abordar los problemas que, sencillamente, encubre las cues tiones decisivas. El espíritu es liberal. No soporta ninguna  presión externa, ninguna adaptación de sus resultados a la vo luntad de un poder. Sin embargo, no está separado de la vida  de la sociedad, no la sobrevuela. En la medida en que tiende  a la autonomía, al dominio de los hombres sobre sus propias  vidas y sobre la naturaleza, puede reconocer esta tendencia co mo fuerza actuante en la historia. Considerada aisladamente,  la comprobación de tal tendencia se presenta como neutral;  pero, así como el espíritu no la puede reconocer sin interés,  tampoco puede, sin una lucha real, transformarla en concien cia general. En esa medida el espíritu no es liberal. Los esfuer zos conceptuales que, sin relación consciente con una praxis  determinada, se sitúan —siempre según una variable misión  académica o de otra especie, cuya promoción promete éxito—  ya aquí, ya allá, y tienen ya esto, ya aquello, por asunto propio,  pueden prestar servicios útiles a una u otra tendencia histórica;  no obstante, a pesar de su corrección formal (¡qué construcción  teórica totalmente equivocada no puede, al fin, cumplir con la  condición de corrección formal!) pueden coartar o desviar el  desarrollo espiritual. El concepto abstracto, mantenido como  categoría sociológica, de intelligentsia, la cual, además, debe  tener funciones de misionera, responde por su estructura a la  hipóstasis de la ciencia especializada. La teoría crítica no está ni  «arraigada», como la propaganda totalitaria, ni tiene la «libre  fluctuación» de la inteligencia liberal.  De la diversa función del pensar tradicional y del pensar crí tico surgen las diferencias de su estructura lógica. Las propo siciones primeras de la teoría tradicional definen conceptos  universales bajo los cuales deben ser comprendidos todos los  hechos de un campo determinado, por ejemplo el concepto de  un proceso físico en la física o del acontecer orgánico en la  biología. Entre ellas se establece la jerarquía de los géneros y  las especies, los que presentan las correspondientes relaciones  de subordinación. Los hechos son casos aislados, ejemplares  o materializaciones de los géneros. Diferencias temporales en tre las unidades del sistema no hay. La electricidad no existe  antes que un campo conductor y, a la inversa, tampoco el cam po antes que la electricidad, del mismo modo como el león  como tal no está antes o después que el león particular. Si en  el conocimiento individual puede existir una u otra sucesión  254 


temporal de estas relaciones, en todo caso ello no sucede en  el campo de los objetos. La física también se ha apartado de  la concepción para la cual los rasgos más generales actúan como  causas o fuerzas ocultas en los hechos concretos, y de la hipós- tasis de estas relaciones lógicas; solo en la sociología existen  aún vacilaciones al respecto. Si se agregan al sistema géneros  aislados o se llevan a cabo otras modificaciones, esto, por lo  general, no es entendido en el sentido de que las determinacio nes son necesariamente demasiado rígidas, de que ellas tienen  que ser inadecuadas, ya que, o bien la relación con el objeto,  o bien el objeto mismo varían sin perder por ello su identidad.  En lugar de ello se considera que las variaciones se deben a  una carencia de nuestro conocimiento anterior o son el resulta do de reemplazar partes aisladas del objeto por otras, como,  por ejemplo, un mapa se desactualiza porque desaparecen bos ques, se agregan ciudades nuevas o surgen otros límites. Del  mismo modo es entendido también el desarrollo de la vida en  la lógica discursiva (o lógica del entendimiento). Este ser hu mano es ahora un niño, de modo que, según esta lógica, «adul to» sólo puede significar que hay un núcleo fijo que j>ermanece  igual a sí mismo: «este ser humano»; a él se le aplican, una  después de la otra, las dos cualidades, el ser niño y el ser adulto.  Para el positivismo nada permanece idéntico, sino que primero  existe un niño, luego un adulto, ambos son dos complejos de  hechos diferentes. Esta lógica no puede comprender el hecho  de que el ser humano varía y, sin embargo, sigue siendo idén tico a sí mismo.  La teoría crítica de la sociedad comienza igualmente con de terminaciones abstractas, en la medida en que trata la época  actual caracterizándola como una economía basada en el cam- bio.-^^ Conceptos que aparecen en Marx, tales como mercan cía, valor y dinero, pueden hacer las veces de conceptos ge néricos, por ejemplo cuando las relaciones de la vida social  concreta son juzgadas como relaciones de cambio y se habla  del carácter de mercancía de los bienes. Pero la teoría no se  agota en relacionar con la realidad los conceptos hipotéticos.  El comienzo ya esboza el mecanismo por el cual la sociedad  burguesa, tras la supresión de los regímenes feudales, del sis tema gremial y de la servidumbre, no sucumbió inmediatamente  a su principio anárquico, sino que logró sobrevivir. Es mostra do el efecto regulador del cambio, sobre el que reposa la eco- 19 Para la estructura lógica de la crítica de la economía política, véase  «Zum Problem der Wahrheit» (Sobre el problema de la verdad), en  el vol. I de esta obra (Kritische Theorie), pág. 263 y también 268.  255 


nomía burguesa. La concepción del intercambio entre sociedad  y naturaleza, que ya entra aquí en juego; la idea de una época  unitaria de la sociedad, la de su autoconservación y otras, ya  surgen de ese análisis básico del transcurrir histórico, análisis  que está guiado por el interés en el futuro. La relación de los  primeros nexos conceptuales con el mundo fáctico no es esen cialmente la que media entre lo genérico y lo ejemplar. La re lación de cambio caracterizada por la teoría domina, como con secuencia de su dinámica, la realidad social, así como el meta bolismo, por ejemplo, domina en gran parte el organismo ve getal y animal. También en la teoría crítica hay que introducir  elementos específicos, para alcanzar, desde esta estructura bá sica, la realidad diferenciada. P;ro esa introducción de deter minaciones —piénsese en la presencia de existencias de  oro, en la expansión hacia ámbitos aún precapitalistas de la  sociedad, en el comercio exterior— no ocurre por simple de ducción, como en aquella teoría encapsulada en sí misma como  especialidad. Antes bien, cada paso de la teoría crítica respon de a la noción de hombre y de naturaleza ya presente en las  ciencias y en la experiencia histórica. Esto se comprende por  sí solo en relación con el principio de la técnica industrial.  Pero la noción diferenciada de los modos humanos de reacción  se aplica también en otras direcciones en el desarrollo concep tual examinado en estas páginas. Así, la proposición de que  las clases inferiores de la sociedad son también, en determina das condiciones, las que más hijos tienen, juega un papel im portante en la demostración de cómo la sociedad mercantil  burguesa conduce necesariamente al capitalismo con ejército  industrial de reserva y con crisis. La fundamentación psicoló gica de esa proposición queda librada a las ciencias tradiciona les. La teoría crítica de la sociedad parte, pues, de una idea  del intercambio mercantil simple determinada por conceptos  relativamente generales; bajo el supuesto de la totalidad del  saber disponible, de la admisión de material tomado de inves tigaciones propias y extrañas, se muestra entonces cómo la  economía mercantil, dentro de la cambiante condición de hom bres y cosas ya dada —y cambiante por la influencia de esa  misma economía—, debe conducir necesariamente a la agudi zación de los antagonismos sociales —agudización que en el  momento histórico actual lleva a guerras y revoluciones— sin  que sus propios principios, expuestos por la economía política  como disciplina especializada, sufran transgresión alguna.  El sentido de la necesidad, tal como la entendemos aquí, es,  como el de la abstracción de los conceptos, al mismo tiempo  256 


semejante al de los rasgos correspondientes de la teoría tradi cional y diferente de ellos. En ambos tipos de teoría el rigor  de la deducción estriba en que esta aclara cómo afirmar la in herencia de determinaciones generales implica afirmar la inhe rencia de ciertas relaciones fácticas. Si se trata de un fenómeno  eléctrico, entonces debe ocurrir, puesto que tal o cual caracte rística corresponde al concepto de electricidad, tal o cual suceso.  En la medida en que la teoría crítica de la sociedad explica el  estado de cosas presente a partir del concepto del intercambio  simple, contiene, de hecho, ese tipo de necesidad, solo que la  forma hipotética general posee en ella una importancia relati va. El acento no recae en el hecho de que, en cualquier parte  donde domine la sociedad mercantil simple, tiene que haber  un desarrollo capitalista —si bien esto es verdadero—; antes  bien, el acento recae en el hecho de que esta sociedad capita lista real, que, originada en Europa, se extiende por toda la  tierra, sociedad para la cual la teoría afirma ser válida, es de ducida a partir de la relación básica del cambio en general.  Mientras que los juicios categóricos de las ciencias especializa das poseen, en el fondo, carácter hipotético, y los juicios de  existencia, cuando los hay, solo tienen cabida en capítulos es peciales, en partes descriptivas o prácticas,^" la teoría crítica  de la sociedad es en su totalidad un único juicio de existencia  desarrollado. Este juicio afirma, dicho en términos generales,  que Ja forma básica de la economía de mercancías históricamen te dada, sobre la cual reposa la historia moderna, encierra en  sí misma los antagonismos internos y externos de la época, los  renueva constantemente de una manera agudizada, y que, tras  un período de ascenso, de desarrollo de fuerzas humanas, de  emancipación del individuo, tras una fabulosa expansión del  poder del hombre sobre la naturaleza, termina impidiendo la  continuación de ese desarrollo y lleva a la humanidad hacia  una nueva barbarie. Dentro de esta teoría, cada uno de los  pasos especulativos posee, por lo menos según su intención,  el mismo rigor que las deducciones dentro de una teoría cien tífica especializada; pero, por otra parte, cada uno de esos pasos  20 Entre las formas de juicio y las épocas históricas existen relaciones  que queremos esbozar brevemente aquí. El juicio categórico es típico  de la sociedad preburguesa: es así, el hombre no puede cambiar nada.  La forma hipotética y la disyuntiva de los juicios responde especial mente al mundo burgués: en determinadas circunstancias puede apa recer este efecto, es así o bien de otra manera. La teoría crítica afirma:  no debe ser así, los hombres pueden cambiar el ser, las circunstancias  para ello están ahora presentes.  237 


es un momento en la constitución de aquel vasto juicio de exis tencia. Las partes aisladas pueden ser transformadas en juicios  universales o particulares hipotéticos y utilizadas en el sentido  del concepto tradicional de teoría, como, por ejemplo, el prin cipio de que a una productividad creciente corresponde regu larmente una desvalotización del capital. De este modo surgen  en algunas partes de la teoría proposiciones cuya relación con la  realidad resulta difícil. Del hecho de que la exposición de un  objeto unitario sea verdadera en su totalidad, solo en determi nadas condiciones se puede deducir si partes aisladas, extraídas  de esa exposición, corresponden, en su aislamiento, a partes ais ladas del objeto. La problemática que surge tan pronto como  proposiciones parciales de la teoría crítica se pueden aplicar  a procesos, únicos o repetibles, de la sociedad actual, tiene que  ver con la capacidad de rendimiento de dicha teoría en el cam po del pensamiento tradicional, y en cuanto se oriente hacia  metas progresistas, no con su verdad misma. La incapacidad  de las ciencias especializadas, en particular de la economía po lítica contemporánea, para sacar provecho del planteamiento  parcial de problemas, característica de su modo de operar, no  reside solo en ellas mismas ni en la teoría crítica, sino en el  papel específico que ellas tienen en la realidad.  También la teoría crítica y oposicionista, según lo hemos ex puesto, deduce sus enunciados acerca de las situaciones reales  de conceptos universales básicos, y precisamente por ello hace  que esas situaciones aparezcan como necesarias. Si con res pecto a la necesidad en sentido lógico ambos tipos de estruc tura teórica son semejantes, existe, no obstante, oposición ape- ñas se habla, ya no simplemente de necesidad lógica, sino de  necesidad concreta, de lo que es propio del acontecer fáctico.  El enunciado del biólogo, a saber, que en virtud de procesos  inmanentes una planta tiene que secarse, o aun que ciertos  procesos inherentes al organismo humano lo conducen necesa riamente a su muerte, no responde a la pregunta de si una  influencia cualquiera puede alterar este proceso en su carácter  o transformarlo totalmente. Aun si una enfermedad es carac terizada como curable, la circunstancia de si las medidas corres pondientes son efectivamente tomadas es vista como un orden  de hechos externo a la cuestión, perteneciente a la técnica y  por lo tanto inesencial para la leoría como tal. En este sentido,  la necesidad que rige a la sociedad podría ser considerada bio lógica, y el carácter de la teoría crítica podría ser puesto enton ces en duda, porque en la biología, como en otras ciencias  naturales, procesos aislados son teóricamente construidos de  258 


manera semejante a como esto ocurre, de acuerdo con lo ex puesto antes, en la teoría crítica de la sociedad. Con ello, el  desarrollo de la sociedad pasaría por ser un determinado orden  de hechos para cuya exposición se recurriría a resultados de  diferentes dominios, del mismo modo como un médico, respec to de la evolución de una enfermedad, o un geólogo, resf>ecto  de la prehistoria de la tierra, han tenido que aplicar diferentes  ramas del saber. La sociedad aparece aquí como un individuo  que es juagado sobre la base de teorías científicas especializadas.  Por muchas que sean las analogías entre estos esfuerzos inte lectuales, en cuanto a la relación de sujeto y objeto, y, por  ende, a la necesidad del acontecer sobre el cual se juzga, existe  una diferencia decisiva. El asunto con el que tiene que ver la  ciencia especializada de ningún modo es afectado por su pro pia teoría. Sujeto y objeto están estrictamente separados, aun  cuando debería ser evidente que, en un momento posterior,  el acontecer objetivo será influido por la intervención del hom bre: esta debe ser vista en la ciencia igualmente como un fac tum. El acontecer objetivo es trascendente con relación a la  teoría, y la independencia respecto de ella forma parte de su  necesidad: el observador como tal nada puede cambiar en él.  Pero el comportamiento conscientemente crítico es inherente  al desarrollo de la sociedad. La construcción del acontecer his tórico como el producto necesario de un mecanismo económico  contiene, al mismo tiempo, la protesta contra ese orden, origi nada justamente en ese mecanismo, y la idea de la autodeter minación del género humano, es decir, la idea de un estado  tal que, en él, las acciones de los hombres ya no emanen de  un mecanismo, sino de sus mismas decisiones. El juicio acerca  de la necesidad del acontecer, tal como este último se ha dado  hasta ahora, implica aquí la lucha por transformar una necesi dad ciega en otra plena de sentido. Pensar el objeto de la teo ría como separado de ella falsea la imagen y conduce a un  quietismo o conformismo. Cada parte de la teoría supone la  crítica y la lucha contra lo establecido, dentro de la línea tra zada por ella misma.  No sin razón, aunque tampoco con todo derecho, los teóricos  del conocimiento que parten de la física han condenado la con fusión de las causas con el obrar de fuerzas y, finalmente, cam biado el concepto de causa por el de condición o función. Al  pensar que se limita al mero registro siempre se le ofrecen,  en efecto, solamente series de fenómenos, nunca fuerzas y  contrafuerzas, lo cual no reside, por cierto, en la naturaleza  misma, sino en la esencia de ese pensar. Cuando este procedi- 259 


miento se aplica a la sociedad, entonces resultan la estadística  y la sociología descriptiva, que pueden ser importantes para  cualquier fin, incluso para la teoría crítica. Para la ciencia tra dicional, necesario puede ser todo o bien nada; ello depende,  en cada caso, de si por necesidad se quiere entender la inde pendencia respecto del observador o la posibilidad de pronós ticos absolutamente ciertos. Pero en la medida en que el sujeto,  en tanto pensante, no se aisla radicalmente de las luchas so ciales en las que participa; en la medida en que no considera  el conocer y el actuar como conceptos separados, la necesidad  tiene otro sentido. Mientras ella, no siendo dominada por el  hombre, se enfrenta a él, equivale por una parte al reino natu ral, que, a pesar de los extensos dominios que aún pueden ser  conquistados, nunca desaparecerá del todo, y por otra parte a la  impotencia que ha caracterizado a la sociedad hasta este mo mento: la impotencia para encauzar la lucha con esa naturale za en una organización consciente y adecuada. Aquí aludimos  a aquellas fuerzas y contrafuerzas. Ambos momentos de este  concepto de necesidad, que se relacionan mutuamente: poder  de la naturaleza e impotencia de los hombres, reposan sobre el  mismo esfuerzo vivido por estos para liberarse de la presión  de la naturaleza y de las formas de la vida social que han lle gado a encadenarlos, las formas del orden jurídico, político y  cultural. Esos momentos responden al anhelo real de un estado  en el que lo que los hombres quieren es también lo necesario,  en el que la necesidad de la cosa misma se transforma en la de  un acontecer racionalmente dominado. La aplicabilidad y hasta  la intelección de estos y de otros conceptos del modo de pensar  crítico están unidas a la actividad propia y al esfuerzo, a una  voluntad en el sujeto cognoscente. El intento de compensar  una insuficiente comprensión de tales ideas, y del modo en  que ellas se encadenan, aumentando simplemente su coherencia  lógica o produciendo definiciones más exactas en apariencia o  aun un «lenguaje unificado», debe fracasar. No se trata sola mente de un malentendido, sino de la oposición real de modos  de comportamiento diferentes. El concepto de necesidad es él  mismo, en la teoría crítica, un concepto crítico; supone el de  libertad, si bien no como una libertad existente. La idea de  una libertad que siempre existe, aun cuando los hombres estén  cargados de cadenas, es decir, una libertad puramente interior,  es propia del modo de pensar idealista. La tendencia de esta  idea, no del todo falsa, pero sí equívoca, se manifestó con no table claridad en el Fichte de la primera época: «Ahora estoy  totalmente convencido de que la voluntad humana es libre, y  260 


de que la meta de nuestra existencia no es la felicidad sino el  ser digno de ella».^^ Aquí se evidencia la ominosa identidad  de escuelas radicalmente opuestas en el plano metafísico. Afir mar la necesidad absoluta del acontecer significa, en última ins tancia, lo mismo que afirmar la libertad real en el presente:  la resignación en la praxis.  La incapacidad para pensar la unidad de teoría y praxis, y la  limitación del concepto de necesidad a un acontecer fatalista,  se basan, desde el punto de vista de la teoría del conocimiento,  en la hipóstasis del dualismo cartesiano de pensar y ser. Tal  dualismo es adecuado tanto a la naturaleza como a la sociedad  burguesa, en la medida en que esta se parece a un mecanismo  natural. La teoría, en cuanto se trueca en fuerza real, la auto- conciencia de los sujetos de una gran revolución histórica, va  más allá de aquella mentalidad de la cual es característico ese  dualismo. Los científicos, en la medida en que no solo lo pien san sino son consecuentes con él, no pueden actuar con auto nomía. Entonces, de acuerdo con su propio pensamiento, ellos  en el plano práctico ejecutan sólo aquello a lo cual los determina  la cerrada trabazón causal de la realidad, o entran en conside ración como unidades individuales de magnitudes estadísticas,  en las cuales, precisamente, la unidad individual carece de im portancia. Como seres racionales son impotentes y aislados. El  conocimiento de este hecho constituyó un paso hacia su supe ración, pero en la conciencia burguesa solo se expresa en forma  metafísica, ahistórica. Como creencia en el carácter inmutable  de la forma de la sociedad, ese hecho domina el presente. Los  hombres, en su reflexión, se ven a sí mismos como simples  espectadores, participantes pasivos de un acontecer violento  que quizá se puede prever, pero al que, en todo caso, es impo sible dominar. Conocen la necesidad, pero no en el sentido de  acontecimientos que ellos pueden determinar, sino solo en el  de la posibilidad de prevenirlos con verosimilitud. Y cuando  se admite la trabazón de voluntad y pensamiento, de contem plación y acción, tal como ocurre en muchas partes de la noví sima sociología, ello es sólo bajo el aspecto de una complejidad  del objeto, a la que es preciso tener en cuenta. Todas las teorías  que surgen deben ser adjudicada? a las tomas de posición  prácticas, a las clases sociales que tienen relación con ellas. El  sujeto, así, se desentiende; no tiene otro interés que el de la  ciencia.  21 J. G. Fichte, Briefwechsel (Correspondencia), H. Schulz, ed., Leip- ág, 1925, vol. I, pág. 127.  261 


La hostilidad contra lo teórico en general, reinante hoy en la  vida pública, apunta en verdad a la actividad transformadora  ligada con el pensar crítico. Este despierta resistencias en el  mismo momento en que ya no se limita a comprobar y a orde nar según categorías, en lo posible neutrales, es decir indispen sables para la praxis de vida dentro de las formas dadas. En una  considerable mayoría de los sometidos se abre camino el temor  inconsciente de que el pensamiento teórico pueda hacer apare cer como equivocada y superflua esa adaptación a la realidad,  conseguida con tanto esfuerzo; y, por otro lado, entre los bene ficiarios de la situación cunde la sospecha contra cualquier au tonomía intelectual. La tendencia a concebir la teoría como  opuesta a la positividad es tan fuerte, que hasta la inofensiva  teoría tradicional resulta víctima a veces de ella. Puesto que  la figura de pensamiento más /avanzada es, en el presente, la  teoría crítica de la sociedad, y puesto que cualquier esfuerzo  intelectual consecuente que cuide de los hombres desemboca  por sí mismo en ella, la teoría en general es sospechada. Tam bién a cualquier enunciado científico que no especifique hechos  incluyéndolos en las categorías más usuales, y en la más neu tral de las formas posibles, la matemática, por ejemplo, se le  reprocha en seguida el ser demasiado teórico. Esta actitud po sitivista no es necesariamente enemiga del progreso. Si bien  en medio de los redoblados antagonismos de clase producidos  en las últimas décadas, el poder se ve obligado a recurrir cada  vez más al aparato real de dominación, la ideología constituye  un factor aglutinante no despreciable para un edificio social  que ha empezado a agrietarse. En la consigna de atenerse a los  hechos y abandonar toda ilusión se esconde, aún hoy, una suer te de reacción contra el pacto entre opresión y metafísica. No  obstante, sería un error ignorar la diferencia esencial que media  entre la Ilustración empirista del siglo xviii y la actual. En  aquella época se había desarrollado ya, en el marco de la vieja  sociedad, una nueva. Tratábase de liberar a la economía bur guesa ya existente de las trabas feudales; simplemente, de «de jarla hacer». Del mismo modo el pensamiento científico es pecializado correspondiente a ella sólo necesitaba, en lo esencial,  desprenderse de los viejos lazos dogmáticos a fin de seguir el  camino ya reconocido. En cambio, para pasar de la forma de  sociedad actual a una futura la humanidad debe constituirse,  primero, como sujeto consciente, y determinar de manera activa  sus propias formas de vida. Si bien los elementos de la cultu ra futura están ya presentes, se requiere una reconstrucción  consciente de las relaciones económicas. La hostilidad indis- 2i>2 


criminada contra la teoría significa hoy, por lo tanto, un obs táculo. Si el esfuerzo teórico que, en interés de una sociedad  futura racionalmente organizada, ilumina de manera crítica  la sociedad presente, y realiza sus construcciones con la ayuda  de las teorías tradicionales formadas en las disciplinas científi cas, no es continuado, no queda lugar para la esperanza de  mejorar fundamentalmente la existencia humana. La exigencia  de positividad y subordinación, que aun en los grupos avanza dos de la sociedad amenaza con privar de sentido a la teoría, no  afecta necesariamente solo a esta: afecta también a la praxis  liberadora.  Las partes aisladas de aquella teoría que se propone deducir  las complejas relaciones del capitalismo liberal, y aun del ca pitalismo de los monopolios, a partir del esquema de la econo mía mercantil simple, no se comportan de manera tan indife rente respecto del tiempo como las etapas de un razonamiento  deductivo. Así como la función digestiva —también importan te en el hombre—, dentro de la escala de los organismos, co mo forma genérica, se presenta en estado prácticamente ele mental en los «animales celenterados», del mismo modo hay  formas de la sociedad que al menos se aproximan a la econo mía mercantil simple. La evolución del pensamiento, aunque  no es paralela al desarrollo histórico, mantiene, sí, una relación  comprobable con este. La esencial conexión de la teoría con el  tiempo no reside, sin embargo, en la correspondencia de partes  aisladas de la construcción con tramos de la historia —princi pio en el que coinciden la Fenomenología del espíritu y la Lógi ca de Hegel, así como El capital de Marx, como exponentes  del mismo método—, sino en la constante transformación del  juicio de existencia teórico acerca de la sociedad, juicio que  está condicionado por su relación consciente con la praxis his tórica. Esto nada tiene que ver con aquel otro principio, que  exige «cuestionar radicalmente» y en forma constante cual quier contenido teórico determinado a fin de volver a empezar  siempre desde el comienzo, principio mediante el cual la me tafísica moderna y la filosofía de la religión han combatido  toda construcción teórica consecuente. La teoría crítica no tiene  hoy este contenido y mañana este otro. Sus transformaciones  no condicionan ningún vuelco hacia posiciones totalmente nue vas, mientras la época no cambie. La fijeza de la teoría con siste en que, a pesar de sus cambios, la sociedad, en cuanto a  su estructura económica básica, a las relaciones de clase en su  forma más simple y, con ello, también a la idea de su supre sión, permanece idéntica. Los rasgos decisivos de su contenido,  263 


condicionados por este hecho, no pueden cambiar antes de que  se produzca la transformación histórica. Pero, por otra parte,  la historia entretanto no permanece quieta. El desarrollo his tórico de los opuestos, en el que el pensar crítico está envuelto,  modifica la importancia de los momentos aislados de este, con duce obligadamente a diferenciaciones y altera la significación  que los conocimientos científicos especializados tienen para la  teoría y la praxis críticas.  Debemos precisar mejor el significado del concepto de «clase  social que dispone de los medios de producción». En el pe ríodo liberal, el dominio económico estaba estrechamente uni do a la propiedad jurídica de los medios de producción. La  clase de los propietarios regía la sociedad, y la cultura de ese  tiempo, en su conjunto, estuvo signada por esa relación. La  industria se dividía aún en un gran número de empresas que,  desde el punto de vista actual, eran más pequeñas y más in dependientes. La dirección, acorde con esta etapa del desarrollo  técnico, estaba en manos de uno o más propietarios o de perso nas directamente comisionadas por ellos. Con el rápido avance  de la concentración y centralización del capital, acaecido en  el último siglo por virtud del desarrollo de la técnica, se con sumó en gran medida un divorcio entre los propietarios nomi nales y la dirección de las gigantescas empresas que se van for mando y que absorben sus fábricas. De este modo, la dirección  se independiza respecto de los propietarios de derecho. Surgen  los magnates de la industria, los caudillos de la economía. En  muchísimos casos, estos conservan, al principio, la parte mayor  de la propiedad de sus empresas. Hoy esta situación ya ha de jado de ser esencial, y aparecen poderosos empresarios que  dominan sectores enteros de la industria y poseen, jurídicamen te, una parte cada vez menor de las organizaciones que dirigen.  Este proceso económico trae consigo un cambio de función del  aparato jurídico y político, así como de las ideologías. Sin que  se modifique, entre otras cosas, la definición jurídica de propie dad, los propietarios se vuelven cada vez más impotentes fren te a los directores y sus equipos. En un juicio que los propie tarios eventualmente entablaren, digamos por una divergencia  de opiniones, la directa disponibilidad de los recursos de las  grandes empresas confiere a los directores un predominio tal,  que, en principio, la victoria de sus enemigos es impensable.  La influencia de la dirección, que al comienzo sólo puede ex tenderse a las instancias inferiores, jurídicas o administrativas,  abarca luego instancias superiores y alcanza, por último, al Es tado y a su organización del poder. Debido a su divorcio res- 264 


pecto de la producción real y a su decreciente influencia, eí  horÍ2onte de los meros poseedores de títulos de propiedad se  estrecha; sus condiciones de vida y su actitud se vuelven cada  vez más inapropiadas para posiciones socialmente decisivas, y,  por último, la participación en la propiedad, que todavía man tienen sin poder hacer nada efectivo para que aumente, aparece  como socialmente inútil y moralmente dudosa. Surgen así ideo logías relacionadas estrechamente con estas y otras transforma ciones; por ejemplo, la que exalta la gran personalidad, o bien  la diferencia entre capitalistas productivos y parasitarios. La  idea de un derecho provisto de un contenido fijo, independien te respecto de toda la comunidad, pierde importancia. Desde el  mismo sector que mantiene brutalmente la disponibilidad del  poder sobre los medios de producción, esa instancia esencial del  orden social, brotan las doctrinas políticas acerca de que la pro piedad y las rentas parasitarias deberían desaparecer. Al estre charse el círculo de los poderosos, crece la posibilidad de for mación consciente de ideologías, y de que se establezca una  doble verdad: el saber de quienes están dentro de ese círculo  y la versión para el pueblo; al mismo tiempo, se extiende una  actitud cínica hacia la verdad y el pensamiento en general. Al  final de este proceso se encuentra una sociedad dominada ya  no por propietarios independientes, sino por camarillas de di rigentes de la industria y la política.  Estas transformaciones no dejan de afectar la estructura de la  teoría crítica. Ella no cede a la ilusión cuidadosamente cultivada  por las ciencias sociales, de que la propiedad y la ganancia ya  no tienen el papel decisivo. Por un lado, ella ha considerado  desde antes que las relaciones jurídicas no son lo esencial sino  la superficie de la circunstancia social, y advierte que la dispo sición sobre hombres y cosas sigue estando en manos de un  determinado grupo social, que compite, no tanto dentro de  cada país, sino en el nivel mundial y en forma mucho más  encarnizada, con otros grupos económicos de poder. La ganan cia surge de las mismas fuentes sociales, y, en definitiva, para  acrecentarla es preciso recurrir a idénticos métodos. Por otro  lado, según lo entiende la teoría crítica, junto con la supresión  de todo derecho determinado en su contenido, supresión con dicionada por la concentración del poder económico y que se  cumple en los Establos autoritarios, desaparece, al mismo tiem po que una ideología, un factor cultural cuya significación en  modo alguno fue solo negativa, sino que también tuvo un as pecto positivo. En la medida en que ella tiene en cuenta estas  transformaciones de la estructura interna de la clase empresa- 265 


ría, también otros de sus conceptos sufren una especificación.  La dependencia de la cultura respecto de las relaciones sociales  debe cambiar, junto con estas, hasta en sus detalles, si es que  la sociedad es un todo. También en el período liberal, ciertas  concepciones políticas y morales de los individuos pueden ser  derivadas de su situación en la economía. El respeto por la  integridad de carácter, por el mantenimiento de la palabra em peñada, por la independencia del juicio y por otras cualidades es  resultado de una sociedad compuesta de sujetos económicos  relativamente independientes, que entran en relación mutua por  medio de contratos. Pero esa independencia estuvo en buena  parte mediada por vía psicológica y la moral misma adquirió,  como consecuencia de su función en el individuo, una suerte  de fijeza. (La verdad de que también esa moral estaba deter minada por la economía se hizo evidente, sin duda, cuando,  sintiendo amenazadas sus posiciones económicas, hacia comien zos del siglo, la burguesía liberal echó por la borda las ideas  de libertad.) En las circunstancias del capitalismo monopolista,  desapareció hasta esa relativa independencia del individuo.  Este ya no tiene un solo pensamiento propio. El contenido de  las creencias de masas, en las que nadie cree mucho, es un pro ducto directo de la burocracia reinante en la economía y en el  Estado, y los partidarios de tales creencias persiguen, sin con fesárselo, solo sus intereses atomizados y, por lo tanto, no ver daderos; actúan como simples funciones del mecanismo econó mico. De ahí que el concepto de independencia de lo cultural  respecto de lo económico haya variado. Con la destrucción del  individuo típico, ese concepto debe ser entendido, por así decir,  de modo materialista vulgar en mayor medida que antes. Las  explicaciones de los fenómenos sociales se vuelven más sim ples y, al mismo tiempo, más complejas. Más simples, porque  lo económico determina más directa y conscientemente a los  hombres, y porque la fuerza de resistencia y la sustancialidad  de las esferas culturales son aprehendidas en su desaparición;  más complicadas, porque la desenfrenada dinámica económica,  que ha rebajado a la mayoría de los hombres a la condición de  simples medios, produce constantemente y a un ritmo vertigino so nuevas figuras y nuevos destinos. Aun los sectores más  avanzados de la sociedad, en su desánimo, caen presa del des concierto general. También la verdad, con toda su consisten cia, está unida a constelaciones de la realidad. En la Francia  del siglo XVIII, tenía tras sí una burguesía ya desarrollada eco nómicamente. En las circunstancias del capitalismo tardío y de  la impotencia de los trabajadores frente al aparato represivo de  266 


!os Estados autoritarios, la verdad ha huido hacia pequeños  grupos dignos de admiración, que, diezmados por el terror,  tienen poco tiempo para profundizar en la teoría. Con ello se  benefician los charlatanes, y el estado intelectual general de las  grandes masas involuciona rápidamente.  Lo dicho pretende evidenciar el hecho de que la subversión  continua de las relaciones sociales, que resulta directamente de  desarrollos económicos y alcanza su expresión más cercana en  el surgimiento de la clase dominante, no afecta solo a ramas ais ladas de la cultura, sino también al sentido de la dependencia  de esta respecto de la economía y, así, a los conceptos decisi vos de toda la concepción. Esta influencia del desarrollo so cial sobre la estructura de la teoría responde a su propia índole  doctrinaria. Por eso los nuevos contenidos no se agregan me cánicamente a partes ya dadas. Puesto que la teoría constituye  un todo unitario, que solo alcanza su peculiar significado en  relación con la situación actual, ella se encuentra en una evo lución que no invalida sus fundamentos, así como tampoco el  objeto reflejado por ella, la sociedad actual, se transforma en  algo distinto en virtud de sus recientes transformaciones. Aun  los conceptos aparentemente más alejados se hallan incluidos  en el proceso. Las dificultades lógicas que el entendimiento  descubre en cada pensamiento que refleja un todo viviente,  derivan principalmente de esa propiedad. Si se separan de la  teoría conceptos y juicios aislados, y se los compara con con ceptos y juicios extraídos de una concepción anterior, surgen  entonces contradicciones. Esto vale tanto para las etapas del  desarrollo histórico de la teoría —considerada como un todo—,  en su relación mutua, cuanto para los pasos lógicos que se  dan dentro de ella. En los conceptos de empresa y de empresa rio hay, a pesar de su identidad, una diferencia, según se los  extraiga de la representación de la primera forma de economía  burguesa o del principio del capitalismo desarrollado, y según  provengan de la crítica de la economía política del siglo xix, la  economía de los empresarios liberales, o de la del siglo xx, que  tiene ante sí a los empresarios monopolistas. La idea de empre sario pasa, como los empresarios mismos, por todo un desarro llo. Las contradicciones de las partes de la teoría tomadas por  separado no se originan, pues, en errores o en definiciones de fectuosas, sino en el hecho de que la teoría tiene un objeto  que se transforma históricamente y que, sin embargo, perma nece uno frente a todo desmembramiento. La teoría no acumu la hipótesis acerca de la marcha de acontecimientos sociales ais lados, sino que construye la imagen en desarrollo de la tota- 267 


lidad, el juicio de existencia implícito en la historia. Lo que  ha sido el empresario o, digamos, el hombre burgués en gene ral, por ejemplo el hecho de que en su carácter estén conteni dos, junto al rasgo racionalista, también esas características  irracionales que predominan hoy en los movimientos de masas  de las clases medias, se remonta a la situación originaria de la  burguesía y se cuenta entre los conceptos básicos de la teoría.  Pero tal origen sólo se revela, en esa forma diferenciada, en  las luchas del presente; y esto no se debe solamente a los cam bios experimentados hoy por la burguesía, sino a que, en re lación con esto, los intereses y la atención dei sujeto teórico  destacan otros aspectos. La clasificación y confrontación de las  diversas formas de dependencia, de mercancía, de clase o de  empresarios, tal como ellas aparecen en las fases lógicas e his tóricas de la teoría, pueden responder a un interés de tipo siste mático, y quizá no carezcan de utilidad. Pero puesto que el  sentido, en primer lugar, solo se vuelve claro en relación con  toda la construcción conceptual, que siempre tiene que adap tarse a situaciones nuevas, tales sistemas de clases y subclases,  definiciones y especificaciones de conceptos tomados de la teo ría crítica, por lo general ni siquiera poseen el valor de los  inventarios de conceptos de otras ciencias especializadas, que,  por lo menos, son usados en la praxis relativamente uniforme  de la vida diaria. Transformar la teoría crítica en sociología es,  en suma, una empresa problemática.  La pregunta, aquí apenas esbozada, por la relación entre pensa miento y tiempo se encuentra, por cierto, unida a una dificul tad especial. En efecto, es imposible hablar en sentido propio  de mudanzas de una teoría correcta. Antes bien, expresar tales  mudanzas ya supone una teoría ligada con el problema mismo.  Nadie puede convertirse en un sujeto que no sea el del momen to histórico. En términos estrictos, solo polémicamente tiene  sentido hablar de constancia o de variabilidad de la verdad. Ello  se opone a la aceptación de un sujeto absoluto, suprahistórico,  o bien a la tesis de la intercambiabilidad de los sujetos, como  si en verdad fuese posible trasladarse a capricho desde el mo mento histórico actual hasta cualquier otro. No hemos de tra tar aquí en qué medida ello se pueda lograr o no. En todo caso,  es incompatible con la teoría crítica la creencia idealista de  que ella representaría algo que trasciende a los hombres y que  posee algo así como un crecimiento. Los documentos tienen  una historia, pero la teoría no sufre vicisitudes. El enunciado  de que se han agregado a ella determinados momentos, de que  en el futuro tendrá que adecuarse a nuevas situaciones, sin que  268 


se transforme su contenido esencial, todo esto pertenece a la  teoría misma, tal como ella existe hoy y trata de determinar la  praxis. Los hombres que la piensan la conciben como un todo  y actúan de acuerdo con ese todo. El constante crecimiento de  una verdad independiente respecto de los sujetos, la confianza  en el progreso de las ciencias, solo pueden relacionarse, en su  limitada validez, con aquella función del saber que seguirá sien do necesaria en una sociedad futura, el dominio de la naturale za. También este saber pertenece, claro está, a la totalidad so cial presente. La premisa de los enunciados sobre la duración y  transformación de ese saber, es decir el desarrollo de la produc ción y reproducción económica en las formas conocidas, equi vale de hecho aquí, en cierto sentido, a la intercambiabilidad  de los sujetos. La circunstancia de que la sociedad esté dividi da en clases no impide la identificación de los sujetos humanos.  El saber es aquí, en sí mismo, algo que una generación traspasa  a las otras; y estas, en la medida en que deben vivir, necesitan  de él. También en este aspecto puede estar tranquilo el cientí fico tradicional.  La construcción de la sociedad según la imagen de una transfor mación radical que aún no ha pasado la prueba de su posibi lidad real carece, por el contrario, de la ventaja de ser común  a muchos sujetos. El anhelo de un estado de cosas sin explo tación ni opresión, en el cual exista un sujeto abarcador, la  humanidad autoconsciente, y se pueda hablar de una forma ción unitaria de teorías, de un pensar que trascienda a los su jetos, ese anhelo no es todavía su realización. Transmitir la teo ría crítica de la manera más estricta posible es, por cierto,  condición de su éxito histórico; pero ello no se cumple sobre  la base firme de una praxis ya probada y de un modo de com portamiento establecido, sino por medio del interés en la trans formación, interés que, en medio de la injusticia reinante, se  reproduce necesariamente, pero que debe ser formado y orien tado por la teoría, y que, al mismo tiempo, repercute de nuevo  en ella. El círculo de los portadores de esta tradición no se de limita y renueva mediante una legalidad orgánica o sociológica.  No se constituye y sostiene por herencia biológica ni testamen taria, sino por medio del conocimiento vinculante, y este sólo  garantiza su comunidad presente, no su comunidad futura.  Provista de todos los criterios lógicos, ella carece, no obstante,  hasta el fin del período, de la confirmación que proporciona  la victoria. Hasta entonces dura también la lucha por su com prensión y aplicación correctas. La versión que cuenta con el  aparato de la propaganda y con la mayoría, no es tampoco, por  269 


ello, la mejor. Antes del vuelco general de la historia, la verdad  puede refugiarse en unidades numéricamente reducidas. La his toria muestra que aquellos grupos proscriptos, pero impertur bables, apenas considerados aun por los sectores oposicionistas  de la sociedad, en el momento decisivo pueden, en virtud de su  visión más profunda llegar a ponerse a la cabeza. En nuestros  días, puesto que el poder del sistema establecido marcha hacia  el abandono de toda cultura y hacia la más oscura barbarie, el  círculo de la verdadera solidaridad se halla, por lo demás, harto  restringido. Por cierto que los enemigos, los señores de este  período de decadencia, carecen de lealtad y solidaridad. Tales  conceptos constituyen momentos de la teoría y la praxis correc tas. Separados de esta, transforman su significado como todas  las partes de una conexión viviente. Sin duda, en una banda  de maleantes se pueden desarrollar los rasgos positivos de  una comunidad humana, pero esta posibilidad es siempre tes timonio de una carencia en la sociedad mayor, dentro de la  cual existe esa banda. En una sociedad injusta, los criminales  no tienen que ser necesariamente inferiores también como seres  humanos; en una sociedad enteramente justa sí serían al mis mo tiempo inhumanos. Los juicios aislados sobre lo humano  solo adquieren verdadero sentido en su relación con el todo.  No existen criterios generales para la teoría crítica como tota lidad, pues ellos se basan siempre en la repetición de aconte cimientos y, por lo tanto, en una totalidad que se reproduce a  sí misma. Por ello tampoco existe una clase social a cuyo con senso nos podamos atener. En las circunstancias actuales, la  conciencia de cualquier clase social puede volverse ideológica mente limitada y corrupta, aun cuando por su situación ella  esté orientada hacia la verdad. La teoría crítica, pese a toda su  profunda comprensión de los pasos aislados y a la coincidencia  de sus elementos con las teorías tradicionales más progresistas,  no posee otra instancia específica que el interés, ínsito en ella,  por la supresión de la injusticia social. Esta formulación ne gativa constituye, llevada a expresión abstracta, el contenido  materialista del concepto idealista de razón. En un período his tórico como el actual la verdadera teoría no es tanto afirmativa  cuanto crítica, del mismo modo como tampoco la acción adecua da a ella puede ser «productiva». El futuro de la humanidad  depende hoy del comportamiento crítico, que, claro está, en cierra en sí elementos de las teorías tradicionales y de esta  cultura decadente. Una ciencia que, en una independencia  imaginaria, ve la formación de la praxis, a la cual sirve y es  inherente, como a'go que está más allá de ella, y que se satis- 270 


face con la separación del pensar y el actuar, ya ha renunciado  a la humanidad. Determinar lo que ella misma puede rendir,  para qué puede servir, y esto no en sus partes aisladas sino en  su totalidad, he ahí la característica principal de la actividad del  pensar. Su propia condición ]a remite, por lo tanto, a la trans formación histórica, a Ja realización de un estado de justicia  entre los hombres. Bajo la vocinglería del «espíritu social» y  de la «comunidad nacional» se acrecienta cada día la oposición  entre individuo y sociedad. La autodeterminación de la ciencia  se vuelve cada vez más abstracta. El conformismo del pensa miento, el aferrarse al principio de que este es una actividad  fija, un reino cerrado en sí mismo dentro de la totalidad social,  renuncia a la esencia misma del pensar.  271 