el signo de una lamentable impotencia cuya aceptación es anti­ humana y antirracional.  El pensamiento burgués está constituido de tal manera que, en  la reflexión sobre su propio sujeto, admite con necesidad ló­ gica el ego, el cual se cree autónomo. Por su esencia, es abstrac­ to, y su principio es la individualidad ajena al acontecer, la  individualidad que, en su pretensión, se eleva a causa última  del mundo o aun a mundo. Su opuesto inmediato es la convic­ ción que se tiene a sí misma por la expresión no problemática  de una comunidad ya existente, por ejemplo, la ideología de  la raza. El nosotros retórico es usado aquí en serio. El hablar  cree ser el instrumento de la generalidad. En la desgarrada so­ ciedad de hoy, este pensamiento es, al menos en cuestiones  sociales, armonicista e ilusionista. El pensamiento crítico y  su teoría se oponen a ambas actitudes. No son ni la función  de un individuo aislado ni la de una generalidad de individuos.  Tiene, en cambio, conscientemente por sujeto a un individuo  determinado, en sus relaciones reales con otros individuos y  grupos, y en su relación crítica con una determinada clase, y,  por último, en su trabazón, así mediada, con la totalidad social  y la naturaleza. No es un punto, como el yo de la filosofía  burguesa; su exposición consiste en la construcción del pre­ sente histórico. El sujeto pensante tampoco es el lugar en el  que confluyen conocimiento y objeto, lugar a partir del cual  se obtendría entonces un saber absoluto. Esta apariencia en la  que, desde Descartes, vive el idealismo, es ideología en sentido  estricto: la limitada libertad del individuo burgués aparece en  forma de libertad y autonomía perfectas. Pero el yo, sea que  actúe simplemente como pensante o de alguna otra manera, en  una sociedad impenetrable, inconsciente, tampoco tiene la cer­ teza de sí mismo. En el pensar acerca del hombre, sujeto y  objeto se separan el uno del otro; su identidad está puesta en  el futuro y no en el presente. El método que conduce a ello  puede llamarse, en la terminología cartesiana, clarificación;  pero esta, en el pensamiento realmente crítico, significa, no  solamente un proceso lógico, sino al mismo tiempo un proceso  histórico concreto. En su decurso se transforman, tanto la es­ tructura social en su totalidad, como la relación del teórico  con la sociedad, es decir, se transforma el sujeto así como el  papel del pensamiento. La aceptación de la invariabilidad esen­ cial de la relación entre sujeto, teoría y objeto, diferencia la  concepción cartesiana de cualquier lógica dialéctica.  Pero, ¿en qué conexión está el pensamiento crítico con la ex­ periencia? Si ese pensamiento no sólo debe ordenar, sino tam- 243 


bien extraer de sí mismo los fines trascendentes a ese ordenar,  su propia dirección, entonces siempre permanece simplemente  cabe sí {bei sich), como la filosofía idealista. Y, en la medida  en que no se exalte en fantasías utópicas, se hunde en espejis­ mos formalistas. El intento de determinar conceptualmente fi­ nes prácticos de un modo legítimo debería fracasar siempre.  Si el pensar no se conforma con el papel que se le ha adjudica­ do en la sociedad establecida, si no ejerce la teoría en el senti­ do tradicional, recae necesariamente en ilusiones superadas ya  hace tiempo. Esta reflexión, este regreso comete el error de  entender el pensar en forma separada, especializada y, por lo  mismo, espiritualista, tal como él se realiza bajo las condiciones  de la actual división del trabajo. En la realidad social, la acti­ vidad de pensar nunca ha permanecido cabe sí misma {bei  sich selbst), sino que, desde un principio, ha funcionado co­ mo momento independiente del proceso de trabajo, que tiene  una tendencia propia. Por medio del movimiento antagónico  de épocas y fuerzas progresivas y retrógradas, dicho proceso  conserva, eleva y desarrolla la vida humana. En las formas his­ tóricas de existencia de la sociedad, el excedente de bienes de  consumo producidos, en la etapa alcanzada en cada caso, bene­ fició directamente solo a un pequeño grupo de personas, y es­ tas condiciones de vida se manifestaron también en el pensa­ miento, imprimieron su sello en la filosofía y en la religión.  Sin embargo, en lo profundo alentó, desde el comienzo, el  anhelo de extender la posibilidad de consumo a la mayoría;  a pesar de la conveniencia material que ofrecía la organización  de la sociedad en clases, cada una de sus formas se reveló fi­ nalmente como inadecuada. Esclavos, siervos y ciudadanos se  sacudieron el yugo. Este anhelo también se plasmó en las for­ mas culturales. Y en la historia moderna, al exigirse de cada  individuo que haga suyos los fines de la totalidad y que los  reconozca nuevamente en ella, existe la posibilidad de que la  dirección del proceso social del trabajo, dirección que se esta­ blece sin una teoría determinada y como resultante de fuerzas  dispares, y en cuyos instantes críticos la desesperación de las  masas fue por momentos decisiva, penetre en la conciencia y  se transforme en una meta. El pensamiento no extrae esto de  sí mismo, más bien diríamos que descubre su propia función.  Los hombres llegan, en la marcha de la historia, al conocimien­ to de su hacer, y así comprenden la contradicción contenida  en su propia existencia. La economía burguesa estuvo dis­ puesta de tal modo que los individuos, en cuanto persiguiesen  su propia felicidad, mantendrían la vida social. Pero en tal es- 244 


tructura está implícita una dinámica en virtud de la cual, y en  una proporción que en definitiva hace pensar en las antiguas  dinastías asiáticas, de un lado se concentra un poder fabuloso,  y del otro una completa impotencia material e intelectual.  Aquello que, en esta organización del proceso de vida, resul­ taba originariamente fecundo, se transforma en infructuosidad  y en estorbo. Los hombres, con su mismo trabajo, renuevan  una realidad que, de un modo creciente, los esclaviza.  Y, efectivamente, con respecto al papel de la experiencia, exis­ te una diferencia entre la teoría tradicional y la teoría crítica.  Los puntos de vista que esta extrae del análisis histórico como  fines de la actividad humana, especialmente la idea de una or­ ganización social racional acorde con la generalidad, son inma­ nentes al trabajo humano, sin que los individuos o la concien­ cia pública los tengan presentes en su verdadera forma. El  experimentar y percibir estas tendencias responde a un interés  especial. De acuerdo con la doctrina de Marx y Engels, ese  interés se engendra necesariamente en el proletariado. En vir­ tud de su situación en la sociedad moderna, el proletariado  experimenta la relación entre un trabajo que pone en manos  de los hombres, en la lucha de estos con la naturaleza, medios  cada vez más poderosos, y la continua renovación de una or­ ganización social caduca. La desocupación, las crisis económi­ cas, la militarización, los gobiernos fundados sobre el terror,  el estado general de las masas, no se basan, precisamente, en  lo precario del potencial técnico, como pudo ocurrir en épocas  anteriores, sino en las condiciones en que se lleva a cabo la  producción, condiciones que ya no se adecúan al momento pre­ sente. El despliegue de todos los medios, físicos y espirituales,  para el dominio de la naturaleza, es coartado por el hecho de  que ellos están en manos de intereses particulares opuestos  los unos a los otros. La producción no está orientada hacia la  vida de la comunidad, contemplando además las exigencias de  los individuos, sino que se dirige en primer lugar a las exigen­ cias de poder de los individuos, contemplando también, en ca­ so de necesidad,^ la vida de la comunidad. Esto ha sido una  derivación forzosa del principio progresista de que es suficien­ te con que los individuos, bajo el sistema de propiedad esta­ blecido, se preocupen solo de sí mismos.  Pero en esta sociedad tampoco la situación del proletariado  constituye una garantía de conocimiento verdadero. Por más  que el proletariado experimente en sí mismo el absurdo como  continuidad y aumento de la miseria y la injusticia, la diferen­ ciación de su estructura social, que también es estimulada por  245 


los sectores dominantes, y la oposición entre intereses perso­ nales e intereses de clase, que solo en momentos excepcionales  se logra romper, impiden que esa conciencia se imponga de un  modo inmediato. También para el proletariado el mundo tiene,  en la superficie, una apariencia distinta. Una posición que no  fuera capaz de enfrentar al propio proletariado en nombre de  sus verdaderos intereses y, por ende, también en nombre de  los verdaderos intereses de la sociedad en su conjunto, y, por  el contrario, extrajera sus lineamientos de los pensamientos y  sentimientos de la masa, caería ella misma en una dependencia  esclavizadora respecto de lo establecido. El intelectual que se  limita a proclamar en actitud de extasiada veneración la fuer­ za creadora del proletariado, contentándose con adaptarse a él  y glorificarlo, pasa por alto el hecho de que la renuncia al es­ fuerzo teórico —esfuerzo que él elude con la pasividad de su  pensamiento— o la negativa a un eventual enfrentamiento con  las masas— a la que podría llevarlo su propio pensamiento—  vuelven a esas masas más ciegas y más débiles de lo que debe­ rían ser. El propio pensamiento del intelectual, en tanto ele­ mento crítico y propulsor, forma parte del desarrollo de las  masas. Que ese pensamiento se subordine por completo a la  situación psicológica de aquella clase que, en sí, representa la  fuerza transformadora, induce en ese intelectual el sentimiento  gratificador de estar ligado a un poder inmenso, instilándole  un optimismo profesional. Cuando este optimismo es desmen­ tido por períodos de fracaso profundo, muchos intelectuales  corren el peligro de caer en el nihilismo y en un pesimismo so­ cial tan extremo cuan exagerado era su anterior optimismo. No  soportan que justamente el pensamiento más actual, el que  abarca más profundamente la siutación histórica, el más pro­ misorio, en determinados períodos traiga como consecuencia  el aislamiento de sus portadores y la necesidad de nadar con­ tra la corriente.  Si la teoría crítica consistiera en esencia en formular los senti­ mientos e ideas ile una clase en determinados momentos, no  ofrecería ninguna diferencia estructural respecto de la ciencia  especializada: en ese caso se trataría de la descripción de con­ tenidos psíquicos que son típicos de determinados gri'pos de la  sociedad, es decir, de una psicología social. La relación entre  ser y conciencia es diferente en las diversas clases de la socie­ dad. Las ideas con que la burguesía explica su propio sistema:  el intercambio equitativo, la libre competencia, la armonía de  los intereses, etc., revelan su contradicción interna y, con ello,  su antítesis respecto de ese sistema, apenas se las considera se- 246 


riamente y se las piensa, hasta sus últimas consecuencias, como  principio de la sociedad. Así, pues, la mera descripción de la  autoconciencia burguesa no proporciona por sí sola la verdad  acerca de esa clase. Tampoco la sistematización de los conte­ nidos de conciencia del proletariado puede proporcionarnos  una imagen verdadera de su existencia y de sus intereses. Ella  sería una teoría tradicional caracterizada por un planteamiento  peculiar de los problemas, y no el aspecto intelectual del pro­ ceso histórico de la emancipación del proletariado. Lo mismo  valdría si pretendiéramos limitarnos a registrar y publicar, no  las ideas del proletariado en general, sino las de una fracción  más avanzada de este, las de un partido o las de sus conduc­ tores. El registro y ordenamiento, dentro de un aparato con­ ceptual ajustado lo más posible a los hechos, constituiría, tam­ bién en este caso, la verdadera tarea, y la última meta del teó­ rico sería la previsión de datos sociopsicológicos futuros. El  pensar, el formular la teoría, por un lado, y su objeto, el pro­ letariado, por el otro, serían asunto aparte. Pero si el teórico  y su actividad específica son vistos como constituyentes de una  unidad dinámica con la clase dominada, de modo que su ex­ posición de las contradicciones sociales aparezca, en esa uni­ dad, no solo como expresión de la siutación histórica concreta,  sino, en igual medida, como factor estimulante, transformador,  entonces se hace patente su función. El proceso de confronta­ ción crítica entre los sectores avanzados de la clase social y los  individuos que declaran la verdad acerca de ella, así como en­ tre estos sectores más avanzados, junto con sus teóricos, y el  resto de la clase, debe ser entendido como un proceso de ac­ ción recíproca en el cual la conciencia desarrolla, al mismo  tiempo que sus fuerzas liberadoras, sus fuerzas propulsoras,  disciplinantes y agresivas. El vigor de dicho proceso se mani­ fiesta en la constante posibilidad de tensión entre el teórico y  la clase a la que se refiere su pensar. La unidad de las fuerzas  sociales de las que se espera la liberación es al mismo tiempo  —en el sentido de Hegel— su diferencia: solo existe como  conflicto, que amenaza constantemente a los sujetos compren­ didos en él. Esto se hace evidente en la persona del teórico: su  critica es agresiva, no solo frente a los apologistas conscientes  de lo establecido, sino en la misma medida frente a tendencias  discrepantes, conformistas o utopistas dentro de sus propias  filas.  La concepción tradicional de teoría, parte de la cual es captada  por la lógica formal, responde al proceso de producción según  la división del trabajo, tal como se da en la actualidad. Puesto  247 


que la sociedad tendrá que enfrentarse con la naturaleza tam­ bién en épocas futuras, esta técnica intelectual no será irrele­ vante sino que, por el contrario, deberá ser desarrollada al má­ ximo. Pero la teoría, como momento de una praxis orientada  hacia formas sociales nuevas, no es la rueda de un mecanismo  que se encuentre en movimiento. Si bien las victorias y derro­ tas presentan una vaga analogía con la verificación e invalida­ ción de hipótesis en el dominio de la ciencia, el teórico crítico  no puede apoyarse en ellas para cumplir sus tareas. Le sería  imposible alabar, como Poincaré, un avance enriquecedor lo­ grado a costa de desechar hipótesis.-^' Su oficio es la lucha, de  la cual es parte su pensamiento, no el pensar como algo inde­ pendiente que debiera ser separado de ella. En su comporta­ miento tienen cabida, ciertamente, muchos elementos teóricos  en el sentido habitual: el conocimiento y pronóstico de hechos  relativamente aislados, juicios científicos, planteo de proble­ mas que, por sus intereses específicos, difieren de los corrien­ tes, pero presentan la misma forma lógica. Lo que la teoría  tradicional se permite admitir sin más como existente, su papel  positivo en una sociedad en funcionamiento, su relación, me­ diada y poco evidente por cierto, con la satisfacción de las  necesidades de la comunidad, su participación en el proceso de  vida de la totalidad que se renueva a sí misma, todas estas  pretensiones por las que la ciencia no suele preocuparse ya que  su cumplimiento es reconocido y asegurado por la posición so­ cial del científico, son cuestionadas por el pensamiento crítico.  La meta que este quiere alcanzar, es decir, una situación fun­ dada en la razón, se basa, es cierto, en la miseria presente;  pero esa miseria no ofrece por sí misma la imagen de su su­ presión. La teoría esbozada por el pensar crítico no obra al  servicio de una realidad ya existente: solo expresa su secreto.  Aunque en cada momento se puedan detectar con exactitud  equívocos y confusiones, aunque se pueda eliminar cualquier  error, sin embargo la tendencia general de tal empresa, el que­ hacer intelectual como tal, por más exitoso que prometa ser,  no obtiene ninguna sanción del sentido común, ninguna con­ sagración social. Por el contrario, las teorías que son suscepti­ bles de confirmación o rechazo en la construcción de máqui­ nas, en organizaciones militares, o en exitosas piezas cinema­ tográficas, terminan, aun cuando se las elabore en forma in­ dependiente de su aplicación, como la física teórica, en algún  consumo claramente descriptible, por más que este consista  15 Cf. H. Poincaré, op. cit., pág. 152.  248 


sólo en un manejo virtuosista de los signos matemáticos, re­ compensando el cual la buena sociedad deja traslucir su senti­ do de la humanidad.  Pero de cómo será consumido el futuro con el que tiene que  ver el pensar crítico, de eso no hay ejemplos semejantes. No  obstante, la idea de una sociedad futura como comunidad de  hombres libres, tal como ella sería posible con los medios téc­ nicos con que se cuenta, tiene un contenido al que es preciso  mantenerse fiel a través de todos los cambios. En cuanto es  la comprensión del modo en que el desmembramiento y la  irracionalidad pueden ser eliminados ahora, esa idea se repro­ duce de continuo en la situación imperante. Pero la facticidad  juzgada en esa idea, las tendencias que apuntan a una socie­ dad racional, no son creadas fuera de ese pensar crítico por  fuerzas exteriores a él en cuyo producto pudiera él reconocerse  luego, digamos, por simple casualidad, sino que el mismo su­ jeto que quiere imponer esns hechos, una realidad mejor, es  también quien los concibe. La problemática coincidencia entre  pensar y ser, entendimiento y sentidos, necesidades humanas y  su satisfacción dentro de la caótica economía de hoy, coinci­ dencia que, en la época burguesa, aparece como azar, debe de­ jar paso a la relación entre propósito racional y realización. La  lucha por el futuro es el imperfecto reflejo de esta relación, en  cuanto una voluntad orientada hacia la configuración de la so­ ciedad como un todo actúa ya conscientemente dentro de la  teoría y la praxis que deben conducir a ello. En la organiza­ ción y la comunidad de los combatientes aparece, más allá de  toda la disciplina basada en la necesidad de imponerse, algo de  la libertad y espontaneidad del futuro. Donde la unidad de  disciplina y espontaneidad ha desaparecido, el movimiento se  transforma en asunto de su propia burocracia, un espectáculo  que ya pertenece al repertorio de la historia moderna.  La vigencia en el presente de ese futuro anhelado no es, sin  embargo, ninguna certeza. El sistema conceptual del entendi­ miento ordenador, las categorías en las cuales son admitidos,  por lo común, lo caduco y lo vigente, así como procesos so­ ciales, psicológicos y físicos, la separación entre los objetos y  los juicios en las ramas de las ciencias particulares, todo esto  constituye el aparato conceptual tal como él se ha confirmado  y ajustado en conexión con el proceso real del trabajo. Este  mundo de conceptos constituye la conciencia general, posee  un fundamento al cual sus portadores se pueden remitir. Tam­ bién los intereses del pensar crítico son generales, pero no ge­ neralmente reconocidos. Los conceptos que surgen bajo su in- 249 


fluencia critican el presente. Las categorías marxistas de clase,  explotación, plusvalía, ganancia, pauperización, crisis, son mo­ mentos de una totalidad conceptual cuyo sentido ha de ser bus­ cado, no en la reproducción de la sociedad actual, sino en su  transformación en una sociedad justa. Aunque la teoría crí­ tica en ningún momento procede arbitrariamente o por azar,  para el modo dominante de juzgar ella aparece, justamente por  eso, como subjetiva y especulativa, parcial e inútil. Como fella  se opone a los hábitos dominantes de pensamiento, que con­ tribuyen a la sobrevivencia del pasado y cuidan de los negocios  de un orden perimido, como se opone a los responsables de  un mundo parcializado, impresiona como parcial e injusta.  Pero, por sobre todo, ella no puede exhibir un rendimiento  material. La transformación que trata de obrar la teoría crítica  no es algo que se imponga paulatinamente, de modo que su  éxito, aunque lento, fuese constante. El crecimiento del nú­ mero de partidarios más o menos esclarecidos, la influencia de  algunos de ellos sobre los gobiernos, la asunción del poder por  partidos que muestran una actitud positiva frente a la teoría  o, por lo menos, no la proscriben, todo esto pertenece a las  alternativas de la lucha por alcanzar una etapa superior de la  convivencia humana; no es el punto de partida de la teoría.  Tales logros pueden revelarse luego incluso como victorias apa­ rentes y errores. Una operación de abono en la agricultura o  la aplicación de una terapia médica pueden estar muy lejos aún  de la efectividad ideal y, no obstante, producir ya algún resul­ tado. Quizá las teorías que están en la base de tales ensayos  técnicos deban ser reajustadas, renovadas o invalidadas en re­ lación con la praxis especial y con los descubrimientos hechos  en otros campos; pero al menos se ahorró una cuota de tra­ bajo con relación a lo producido, y se curaron o atenuaron mu­ chas enfermedades.^^ En cambio, la teoría que tiende a la  transformación de la totalidad social tiene, por lo pronto, co­ mo consecuencia que la lucha con la que está relacionada se  agudice. Aun cuando ciertas mejoras materiales, fruto de la  incrementada fuerza de resistencia de determinados grupos, re­ percuten indirectamente en la teoría, estos no son sectores de  la sociedad de cuya constante expansión vaya a originarse final­ mente la sociedad nueva. Tales ideas desvirtúan la fundamen­ tal diversidad de un todo social dividido, en el cual el poder  material e ideológico funciona con miras a la conservación de  16 De modo similar proceden los aportes teóricos de la economía po­ lítica y de la técnica de las finanzas y la utilización de estos en la  política económica.  250 


privilegios, por oposición a una asociación de hombres libres  en la cual cada uno tiene la posibilidad de desarrollarse. Esta  idea se diferencia de la utopía abstracta porque aduce como  prueba de s' posibilidad real el estado actual de las fuerzas  humanas de producción. Pero el número de tendencias que  pueden conducir a ella, el de las transiciones que se vayan  alcanzando, la medida en que las etapas previas aisladas pue­ dan ser deseables y valiosas en sí mismas —esto es, lo que  ellas signifiquen históricamente para esa idea—, todo eso se  define sólo cuando ella se realiza. Este pensar tiene algo en  común con la fantasía, a saber: que una imagen de futuro, que  surge por cierto desde la más profunda comprensión del pre­ sente, determina pensamientos y acciones, aun en los períodos  en que la marcha de las cosas parece descartarla y dar funda­ mento a cualquier doctrina antes que a la creencia en su cum­ plimiento. Pero no es propio de este pensar lo arbitrario y lo  sospechosamente independiente, sino la tenacidad de la fanta­ sía. Dentro de los grupos más avanzados, es el pensador teó­ rico quien debe implantar esa tenacidad. Tampoco en esta  situación predomina la armonía. Si el teórico de la clase do­ minante alcanza, tal vez luego de penosos comienzos, una po­ sición relativamente segura, para el bando contrario él pasa  por enemigo o delincuente o bien por un utopista ajeno al  mundo, y la discusión al respecto no queda decidida ni siquiera  después de su muerte. El significado histórico de su actividad  no es evidente de suyo; antes depende de que los hombres ha­ blen y actúen en favor de él. Ese significado no es el propio  de una figura histórica ya terminada.  La capacidad para actos de pensamiento tales como los que  exige la praxis cotidiana, tanto en la vida de los negocios co­ mo en las ciencias, ha sido desarrollada en los hombres a lo  largo de siglos de educación realista; una falla conduce aquí al  dolor, a la frustración y al castigo. Esta forma de comporta­ miento intelectual consiste esencialmente en que las condicio­ nes para la aparición de un efecto, que siempre ha aparecido  bajo los mismos supuestos, son reconocidas y, en determinadas  circunstancias, provocadas de manera autónoma. Hay un apren­ dizaje intuitivo, logrado a través de las buenas y malas expe­ riencias y del experimento organizado. Aquí está en juego la  supervivencia individual inmediata, y la humanidad ha tenido  en la sociedad burguesa la oportunidad de desarrollar el sen­ tido para ella. El conocimiento en esta acepción tradicional,  incluyendo toda clase de experiencias, está contenido en la  teoría y la praxis críticas. Pero, en lo que respecta a la trans- 251 


formación esencial a que ellas apuntan, falta la correspondien­ te percepción concreta en tanto esta no se dé en toda su reali­ dad. Si la prueba del pastel es comerlo, aquí, en todo caso, to­ davía está por cumplirse. La comparación con acontecimien­ tos históricos similares solo es posible de una manera muy  condicionada. Por ello el pensamiento constructivo tiene, en  la totalidad de esta teoría, una importancia mayor frente a lo  empírico que en la vida del sentido común. En esto reside una  de las causas por las cuales, en asuntos que conciernen a la  sociedad en su conjunto, personas que, en especialidades cien­ tíficas aisladas o en otras ramas profesionales, dan pruebas de  un enorme rendimiento, pueden mostrarse, a pesar de su bue­ na voluntad, limitadas e incapaces. En todas las épocas en las  cuales las transformaciones sociales estuvieron a la orden del  día, quienes, en oposición a ello, pensaban «demasiado», han  pasado por peligrosos. Esto nos lleva al problema general de  la inteligencia en su relación con la sociedad.  El teórico, cuya actividad consiste en apresurar un desarrollo  que conduzca a una sociedad sin injusticia, puede encontrarse  —como hemos expuesto— en oposición a opiniones que pre­ dominan, precisamente, entre el proletariado. Sin la posibili­ dad de este conflicto, no se requeriría ninguna teoría; ella se­ ría algo espontáneo en sus beneficiarios. Ese conflicto no está  necesariamente relacionado con la situación individual, de cla­ se, del teórico; ella no depende de la forma de sus ingresos.  Engels fue un businessman. En la sociología especializada, que  toma su concepto de clase, no de la crítica de la economía, sino  de sus propias observaciones, no es ni la fuente de ingresos ni  el contenido fáctico de la teoría del investigador lo que decide  acerca de su pertenencia social; lo decisivo es el elemento for­ mal de la educación. La posibilidad de una visión de conjunto  más amplia —no digamos la que es propia de los magnates de  la industria, que conocen el mercado mundial y dirigen entre  bambalinas Estados enteros, sino la que corresponde a profeso­ res uiiiversitarios y funcionarios medianos, médicos, abogados,  etc.— ha de ser constitutiva de la intelligentsia, es decir, una  especial clase social o, inclusive, suprasocial. Si la misión del  teórico crítico es reducir la discrepancia entre su comprensión  y la de la humanidad oprimida para la cual él piensa, en aquel  concepto sociológico el volar por encima de las clases llega a  ser el rasgo esencial de la intelligentsia, una especie de privile­ gio del cual ella se enorgullece.^^ La neutralidad de esta cate- 17 El autor alude aquí y en el párrafo siguiente a la teoría de la  252 